                     Ministerio de Fomento
                     Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda
                     Secretaría General de Vivienda
                     Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo

Documento Básico SE-C

Seguridad estructural
Cimientos

                                                         20 diciembre 2019

                      Documento Básico SE-C Cimientos

Disposiciones legislativas
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguien-
tes disposiciones:
-     Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23-octubre-2007)
-     Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre (BOE 27-diciembre-2019)

                                  Documento Básico SE-C Cimientos

                                               Índice

1    Generalidades
   1.1     Ámbito de aplicación
   1.2     Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-C
2    Bases de cálculo
   2.1     Generalidades
   2.2     Método de los estados límite
   2.3     Variables básicas
   2.4     Verificaciones basadas en el formato de los coeficientes parciales
3    Estudio geotécnico
   3.1     Generalidades
   3.2     Reconocimiento del terreno
   3.3     Contenido del estudio geotécnico
4    Cimentaciones directas
   4.1     Definiciones y tipologías
   4.2     Análisis y dimensionado
   4.3     Presión admisible y de hundimiento
   4.4     Asiento de las cimentaciones directas
   4.5     Condiciones constructivas
   4.6     Control
5    Cimentaciones profundas
   5.1     Definiciones y tipologías
   5.2     Acciones a considerar
   5.3     Análisis y dimensionado
   5.4     Condiciones constructivas y de control
6    Elementos de contención
   6.1     Definiciones y tipologías
   6.2     Acciones a considerar y datos geométricos
   6.3     Análisis y dimensionado
   6.4     Condiciones constructivas y de control
7    Acondicionamiento del terreno
   7.1     Criterios básicos
   7.2     Excavaciones
   7.3     Rellenos
   7.4     Gestión del agua
8    Mejora o refuerzo del terreno
   8.1     Generalidades
   8.2     Condiciones iniciales del terreno
   8.3     Elección del procedimiento de mejora o refuerzo del terreno

                                                 SE-C-i

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

   8.4     Condiciones constructivas y de control
9    Anclajes al terreno
   9.1     Definiciones y tipologías
   9.2     Acciones a considerar y datos geométricos
   9.3     Análisis y dimensionado
   9.4     Condiciones constructivas y de control
Anejo A. Terminología
Anejo B. Notación y unidades
Anejo C. Técnicas de prospección
   C.1     Calicatas
   C.2     Sondeos mecánicos
   C.3     Pruebas continuas de penetración
   C.4     Geofísica
Anejo D. Criterios de clasificación, correlaciones y valores orientativos tabulados de referencia
   D.1 Criterios de clasificación
Anejo E. Interacción suelo-estructura
   E.1 Concepto de rigidez relativa terreno-estructura
   E.2 Estimación de las condiciones de rigidez relativa terreno-estructura
   E.3 Criterios de rigidez para cimentaciones directas
   E.4 Otros factores a considerar en la interacción suelo-estructura
   E.5 Modelos de interacción. Módulo de balasto
Anejo F. Modelos de referencia para el cálculo de cimentaciones y elementos de contención
   F.1. Cimentaciones directas
   F.2. Cimentaciones profundas
   F.3. Elementos de contención
Anejo G. Normas de referencia

                                                 SE-C-ii

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

1       Generalidades
1.1     Ámbito de aplicación
1      El ámbito de aplicación de este DB-C es el de la seguridad estructural, capacidad portante y aptitud
       al servicio, de los elementos de cimentación y, en su caso, de contención de todo tipo de edificios,
       en relación con el terreno, independientemente de lo que afecta al elemento propiamente dicho, que
       se regula en los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materia-
       les o la instrucción EHE.
1.2     Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-C
1      La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones
       particulares que en el mismo se establecen, con las condiciones particulares indicadas en el DB-SE
       y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE, las condiciones del proyecto, las
       condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio que figuran en los artículos 5,
       6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.
2      La documentación del proyecto será la que figura en el apartado 2 Documentación del DB-SE e
       incluirá los datos de partida, las bases de cálculo, las especificaciones técnicas de los materiales y
       la descripción gráfica y dimensional de las cimentaciones y los elementos de contención de los edi-
       ficios.

                                               SE-C-1

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

2            Bases de cálculo
2.1          Generalidades
1      Este apartado se refiere a los aspectos propios de la cimentación, como complemento a los princi-
       pios y reglas establecidos con carácter general en DB-SE.
2      El comportamiento de la cimentación debe comprobarse frente a la capacidad portante (Resistencia
       y estabilidad) y la aptitud al servicio. A estos efectos se distinguirá, respectivamente, entre estados
       límite últimos y estados límite de servicio.
3      Las comprobaciones de la capacidad portante y de la aptitud al servicio de la cimentación se efec-
       tuarán para las situaciones de dimensionado que sean pertinentes.
4      Se tendrán en cuenta los efectos que, dependiendo del tiempo, pueden afectar a la capacidad por-
       tante o aptitud de servicio la cimentación comprobando su comportamiento frente a:
       a)     acciones físicas o químicas que pueden conducir a procesos de deterioro;
       b)     cargas variables repetidas que puedan conducir a mecanismos de fatiga del terreno;
       c)     las verificaciones de los estados límites de la cimentación relacionados con los efectos que
              dependen del tiempo deben estar en concordancia con el periodo de servicio de la construc-
              ción.
5      Las situaciones de dimensionado de la cimentación se seleccionarán para todas las circunstancias
       igualmente probables en las que la cimentación tengan que cumplir su función, teniendo en cuenta
       las características de la obra y las medidas adoptadas para atenuar riesgos o asegurar un adecua-
       do comportamiento tales como las actuaciones sobre el nivel freático.
6      Las situaciones de dimensionado se clasifican en:
       a)     situaciones persistentes, que se refieren a las condiciones normales de uso;
       b)     situaciones transitorias, que se refieren a unas condiciones aplicables durante un tiempo limi-
              tado, tales como situaciones sin drenaje o de corto plazo durante la construcción;
       c)     situaciones extraordinarias, que se refieren a unas condiciones excepcionales en las que se
              puede encontrar, o a las que puede estar expuesto el edificio, incluido el sismo.
7      Las condiciones que aseguren el buen comportamiento de los cimientos se deben mantener duran-
       te la vida útil del edificio, teniendo en cuenta la evolución de las condiciones iniciales y su interac-
       ción con la estructura
8      Lo indicado en este capítulo para las cimentaciones de los edificios es análogamente de aplicación
       a los elementos de contención, con las particularidades que se indican en el capítulo 6.
2.2          Método de los estados límite

2.2.1        Estados límite
2.2.1.1 Generalidades
1      Para el dimensionado de la cimentación se distinguirá entre:
       a)     Estados límite últimos: asociados con el colapso total o parcial del terreno o con el fallo estruc-
              tural de la cimentación.
       b)     Estados límite de servicio: asociados con determinados requisitos impuestos a las deformacio-
              nes del terreno por razones estéticas y de servicio.
2.2.1.2 Estados límite últimos
1      Se considerarán estados límite últimos todos aquellos clasificados como tales en el apartado 3.2.1
       del DB-SE.
2      Como estados límite últimos deben considerarse los debidos a:
       a)     pérdida de la capacidad portante del terreno de apoyo de la cimentación por hundimiento, des-
              lizamiento o vuelco, u otros indicados en los capítulos correspondientes;
       b)     pérdida de la estabilidad global del terreno en el entorno próximo a la cimentación;
       c)     pérdida de la capacidad resistente de la cimentación por fallo estructural;

                                                   SE-C-1

                                          Documento Básico SE-C Cimientos

       d)     fallos originados por efectos que dependen del tiempo (durabilidad del material de la cimenta-
              ción, fatiga del terreno sometido a cargas variables repetidas).
2.2.1.3 Estados límite de servicio
1      Se considerarán estados límite de servicio todos aquellos clasificados como tales en el apartado
       3.2.2 del DB-SE.
2      Como estados límite de servicio deben considerarse los relativos a:
       a)     los movimientos excesivos de la cimentación que puedan inducir esfuerzos y deformaciones
              anormales en el resto de la estructura que se apoya en ellos, y que aunque no lleguen a rom-
              perla afecten a la apariencia de la obra, al confort de los usuarios, o al funcionamiento de
              equipos e instalaciones;
       b)     las vibraciones que al transmitirse a la estructura pueden producir falta de confort en las per-
              sonas o reducir su eficacia funcional;
       c)     los daños o el deterioro que pueden afectar negativamente a la apariencia, a la durabilidad o a
              la funcionalidad de la obra.
3      Otras comprobaciones a efectuar en relación con la aptitud al servicio de la cimentación dependen
       de su tipología y se tratan en los capítulos correspondientes.

2.2.2        Verificaciones
1      Las verificaciones de los estados límite se basarán en el uso de modelos adecuados para la cimen-
       tación y el terreno de apoyo, así como para evaluar los efectos de las acciones del edificio y del te-
       rreno sobre el mismo.
2      Se verificará que no se supere ningún estado límite si se utilizan, en los modelos mencionados en el
       párrafo anterior, valores adecuados para:
       a)     las solicitaciones del edificio sobre la cimentación;
       b)     las acciones (cargas y empujes) que se puedan transmitir o generar a través del terreno sobre
              la cimentación;
       c)     los parámetros del comportamiento mecánico del terreno;
       d)     los parámetros del comportamiento mecánico de los materiales utilizados en la construcción
              de la cimentación;
       e)     los datos geométricos del terreno y la cimentación.
3      Las verificaciones se llevarán a cabo para todas las situaciones de dimensionado.
4      En el marco del método de los estados límite los requisitos relativos a la cimentación se verificarán
       normalmente mediante cálculos, utilizando el formato de los coeficientes parciales descrito en 2.4.
5      En determinadas circunstancias podrán verificarse los estados límite utilizando alguno de los si-
       guientes procedimientos:
       a)     medidas prescriptivas;
       b)     experimentación en modelo;
       c)     pruebas de carga;
       d)     método observacional.
2.3          Variables básicas

2.3.1        Generalidades
1      La verificación de los estados límite se realiza mediante modelos en los que intervienen las deno-
       minadas variables básicas, que representan cantidades físicas que caracterizan las acciones sobre
       el edificio, acciones sobre el terreno, acciones generadas por el terreno sobre la cimentación, in-
       fluencias ambientales, características del terreno y de los materiales de la cimentación, y los datos
       geométricos tanto del terreno como de la cimentación.
2      En el marco de las verificaciones basadas en el formato de los coeficientes parciales descrito en
       2.4, la magnitud de las acciones se describe por valores representativos, y los parámetros del te-
       rreno a través de valores característicos afectados ambos por los correspondientes coeficientes

                                                    SE-C-2

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

      parciales. La información contenida en los apartados 2.3.2. a 2.3.5 se refiere a los valores represen-
      tativos y característicos de las distintas variables.

2.3.2       Acciones
1     Para cada situación de dimensionado de la cimentación se distinguirá entre acciones que actúan
      sobre el edificio y acciones geotécnicas que se transmiten o generan a través del terreno en que se
      apoya.
2.3.2.1 Acciones sobre el edificio
1     Las acciones sobre el edificio se clasifican tal y como se indica en el apartado 3.3.2.1 del DB-SE.
2     Los valores característicos y otros representativos de las acciones sobre el edificio se determinarán
      de acuerdo con el apartado 3.3.2.2 y 3.3.2.3 del DB-SE.
3     La representación de las acciones dinámicas se hará de acuerdo con el contenido del apartado
      3.3.2.4 del DB-SE.
2.3.2.2 Acciones del edificio sobre la cimentación
1     Para situaciones persistentes y transitorias, y a efectos de aplicación de este DB, se considerará el
      valor de cálculo de los efectos de las acciones sobre la cimentación a los determinados de acuerdo
      con la expresión (4.3) del DB-SE, asignando el valor unidad a todos los coeficientes parciales para
      las acciones permanentes y variables desfavorables y cero para las acciones variables favorables.
2     Para situaciones extraordinarias se considerarán el valor de cálculo de los efectos de las acciones
      sobre la cimentación determinados con la expresión (4.4) y (4.5) del DB-SE; igualmente asignando
      el valor unidad a todos los coeficientes parciales para las acciones permanentes y variables desfa-
      vorables y cero para acciones variables favorables.
2.3.2.3 Acciones geotécnicas sobre la cimentación que se transmiten o generan a través del te-
rreno.
1     Para cada situación de dimensionado habrá que tener en cuenta los valores representativos de los
      tipos siguientes de acciones:
      a)     acciones que actúan directamente sobre el terreno y que por razones de proximidad pueden
             afectar al comportamiento de la cimentación. Las acciones de este tipo que procedan de la es-
             tructura se determinarán de acuerdo con los criterios definidos en 2.3.2.2;
      b)     cargas y empujes debidos al peso propio del terreno;
      c)     acciones del agua existente en el interior del terreno.

2.3.3       Modelo geotécnico y parámetros del terreno
1     Para cada situación de dimensionado y estudio de estado límite se definirá un modelo geotécnico
      del terreno que incorpore junto con los distintos tipos de materiales y sus superficies de contacto los
      niveles piezométricos pertinentes.
2     Las características del terreno deben quedar representadas, para cada situación de dimensionado y
      estado límite considerado, por una serie de valores característicos que normalmente se deducirán
      de la investigación geotécnica.
3     A efectos de aplicación de este DB se entiende como valor característico de un determinado pará-
      metro del terreno a una estimación prudente de su valor en el contexto del estado límite que se
      considere. Esto implica que determinados parámetros del terreno pueden adoptar valores caracte-
      rísticos diferentes en función del estado límite considerado.
4     Cuando se utilicen métodos estadísticos se definirá el valor característico de un determinado pará-
      metro del terreno necesario para el estudio de un estado límite por:
      a)     el fractil del 5% en caso de que un valor bajo resulte desfavorable;
      b)     el fractil del 95% en caso de que un valor alto resulte desfavorable.

                                                SE-C-3

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

2.3.4    Parámetros de los materiales de construcción utilizados en la cimentación
1      Las características de los materiales utilizados en la construcción de la cimentación deben repre-
       sentarse mediante sus valores característicos, que se determinarán de acuerdo con el apartado
       3.3.4 del DB-SE.

2.3.5    Datos geométricos
1      A la hora de definir la configuración geométrica para cada tipo de cimentación se tendrán en cuenta
       las consideraciones que se hacen en los capítulos correspondientes de este DB dedicando especial
       atención a la cota y pendiente de la superficie del terreno, los niveles de excavación y la definición
       de los niveles piezométricos del agua del terreno en cada una de las situaciones de dimensionado a
       las que sus posibles variaciones puedan dar lugar.
2      Los valores de cálculo de la dimensiones geométricas de la cimentación coincidirán con sus valores
       nominales reflejados en los planos de ejecución.
3      En los casos en que las posibles desviaciones de una dimensión geométrica de su valor nominal
       puedan tener una influencia significativa en el comportamiento de la cimentación, el valor de cálculo
       de esta dimensión quedará definido por el que sea más desfavorable, resultante de sumar o restar
       la desviación al valor nominal de la dimensión.

2.4      Verificaciones basadas en el formato de los coeficientes parcia-
les

2.4.1    Generalidades
1      La utilización del formato de los coeficientes parciales implica la verificación de que, para las situa-
       ciones de dimensionado de la cimentación, no se supere ninguno de los estados límite pertinentes,
       al introducir en los modelos correspondientes, los valores de cálculo para las distintas variables que
       describen los efectos de las acciones sobre la cimentación y la resistencia del terreno.
2      Los valores de cálculo de las variables descritas en el párrafo anterior se obtienen a partir de sus
       valores representativos y característicos respectivamente, multiplicándolos o dividiéndolos por los
       correspondientes coeficientes parciales.
3      El dimensionado de la cimentación como elemento que ejerce presiones sobre el terreno se realiza-
       rá exclusivamente con el formato de acciones y coeficientes de seguridad indicados, a tal efecto, en
       este DB.
4      La comprobación de la capacidad estructural de la cimentación, como elemento estructural a di-
       mensionar, puede realizarse con el formato general de acciones y coeficientes de seguridad inclui-
       dos en el DB-SE, y en el resto de Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los di-
       ferentes materiales o la instrucción EHE, o utilizando el formato de acciones y coeficientes de segu-
       ridad incluidos a tal efecto en este DB.

2.4.2    Estados límite últimos
2.4.2.1 Verificaciones a efectuar
1      Para las diferentes situaciones de dimensionado se deben verificar los estados límite últimos co-
       rrespondientes, según se indica en el apartado 2.2.1.2.
2      En todas estas verificaciones se utilizarán los valores de cálculo de las variables involucradas.
2.4.2.2 Verificación de la Estabilidad
1      El equilibrio de la cimentación (estabilidad al vuelco o estabilidad frente a la subpresión) quedará
       verificado, si para las situaciones de dimensionado pertinentes se cumple la condición:
       Ed,dst š Ed,stb                                                                                  (2.1)
        siendo
        Ed,dst  el valor de cálculo del efecto de las acciones desestabilizadoras;

                                                SE-C-4

                                          Documento Básico SE-C Cimientos

       Ed,stb         el valor de cálculo del efecto de las acciones estabilizadoras.
2     Los valores de cálculo de los efectos de las acciones estabilizadoras y desestabilizadoras se de-
      terminarán según el apartado 2.4.2.5.
2.4.2.3 Verificación de la Resistencia
1     Para el estudio de la resistencia del terreno en cada situación de dimensionado se distinguirá entre
      resistencia local y resistencia global.
2     Los cálculos relativos a la resistencia local del terreno tienen como objetivo último asegurar la esta-
      bilidad de la cimentación frente a los fenómenos de hundimiento y deslizamiento.
3     Los cálculos relativos a la resistencia global del terreno, también llamada estabilidad global, tienen
      como objetivo último asegurar la estabilidad de la cimentación frente a posibles deslizamientos a lo
      largo de superficies pésimas posibles que la engloben.
4     La resistencia local o global del terreno quedará verificada si se cumple, para las situaciones de
      dimensionado pertinentes, la condición:
      Ed š Rd                                                                                         (2.2)
       siendo
       Ed             el valor de cálculo del efecto de las acciones;
       Rd             el valor de cálculo de la resistencia del terreno.
5     El valor de cálculo del efecto de las acciones sobre la cimentación se determinará, para cada situa-
      ción de dimensionado, según el apartado 2.4.2.5.
6     El valor de cálculo de la resistencia del terreno se determinará según el apartado 2.4.2.6.
2.4.2.4 Verificación de la capacidad estructural la cimentación
1     La resistencia de la cimentación como elemento estructural quedará verificada si el valor de cálculo
      del efecto de las acciones del edificio y del terreno sobre la cimentación no supera el valor de cálcu-
      lo de la resistencia de la cimentación como elemento estructural. (véase 2.4.1)
2     Los valores de cálculo del efecto de las acciones del edificio y del terreno sobre la cimentación se
      determinarán según el apartado 2.4.2.5.
3     El valor de cálculo de la resistencia de la cimentación como elemento estructural se determinará
      según el apartado 4.2.4 del DB-SE y según las reglas de los Documentos Básicos relativos a la se-
      guridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE.
2.4.2.5 Valores de cálculo del efecto de las acciones
1     Los valores de cálculo de los efectos de las acciones sobre la cimentación se determinarán, para
      cada situación de dimensionado, a partir de la combinación de acciones que se deban considerar
      simultáneamente. Esto incluye tanto las acciones del edificio sobre la cimentación, según el aparta-
      do 2.3.2.2, como las acciones geotécnicas transmitidas o generadas por el terreno sobre la misma
      indicadas en el apartado 2.3.2.3.
2     El valor de cálculo del efecto de las acciones para cada situación de dimensionado se podrá deter-
      minar según la relación:
                        XK
     E       E         F  ;  ;a                                                                       (2.3)
           d   E      F  repr      d
                                  M
     siendo
     Fᵣₑₚᵣ            el valor representativo de las acciones que intervienen en la situación de dimensionado
                      considerada;
     XK               el valor característico de los materiales;
     ad               el valor de cálculo de los datos geométricos;
      E               el coeficiente parcial para el efecto de las acciones;
      F               el coeficiente parcial para las acciones;
      M               el coeficiente parcial para las propiedades de los materiales.
3     Los coeficientes  E,  F y  M se definen para cada tipo de cimentación en la tabla 2.1.

                                                  SE-C-5

                                                   Documento Básico SE-C Cimientos

2.4.2.6 Valor de cálculo de la resistencia del terreno
1     El valor de cálculo de la resistencia del terreno se podrá determinar utilizando la siguiente expre-
      sión:
             1                  XK
     R          R                F  ;  ;a                                                              (2.4)
       d                        F  rep      d
                     R                     M
       siendo
        R                  el coeficiente parcial de resistencia
2     Los coeficientes  R se definen en la tabla 2.1.
3     La utilización conjunta de los valores  F = 1,  M = 1 y  R = 1 en la expresión (2.4) proporciona, para
      cada tipo de cimentación y estado límite último el valor característico, RK, de la resistencia del te-
      rreno. En los capítulos 4 y 5 se identifican distintos procedimientos que pueden utilizarse para de-
      terminar dicho valor en cimentaciones directas y profundas.

                                                   SE-C-6

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

                                Tabla 2.1. Coeficientes de seguridad parciales
           Situación de                             Tipo                         Materiales         Acciones
           dimensionado                                                      R        M          E        F
                              Hundimiento                                 3,0(1)    1,0        1,0       1,0
                              Deslizamiento                               1,5(2)    1,0        1,0       1,0
                              Vuelco(2)
                                       Acciones estabilizadoras            1,0      1,0       0,9(3)     1,0
                                       Acciones desestabilizadoras         1,0      1,0        1,8       1,0
                              Estabilidad global                           1,0      1,8        1,0       1,0
                              Capacidad estructural                        - (4)     - (4)    1,6(5)     1,0
           Persistente        Pilotes
                 o                     Arrancamiento                       3,5      1,0        1,0       1,0
           transitoria                 Rotura horizontal                   3,5      1,0        1,0       1,0
                              Pantallas
                                       Estabilidad fondo excavación        1,0      2,5(6)     1,0       1,0
                                       Sifonamiento                        1,0      2,0        1,0       1,0
                                       Rotación o traslación
                                                    Equilibrio límite       1       1,0       0,6(7)     1,0
                                                    Modelo de Winkler       1       1,0       0,6(7)     1,0
                                                    Elementos finitos      1,0      1,5        1,0       1,0
                             Hundimiento                                  2,0(8)    1,0        1,0       1,0
                              Deslizamiento                               1,1(2)    1,0        1,0       1,0
                              Vuelco(2)
                                       Acciones estabilizadoras            1,0      1,0        0,9       1,0
                                       Acciones desestabilizadoras         1,0      1,0        1,2       1,0
                              Estabilidad global                           1,0      1,2        1,0       1,0
                              Capacidad estructural                        - (4)     - (4)     1,0       1,0
           Extraordinaria     Pilotes
                                       Arrancamiento                       2,3      1,0        1,0       1,0
                                       Rotura horizontal                   2,3      1,0        1,0       1,0
                              Pantallas
                                       Rotación o traslación
                                                    Equilibrio límite       -        -          -        -
                                                    Modelo de Winkler      1,0      1,0        0,8       1,0
                                                    Elementos finitos      1,0      1,2        1,0       1,0
(1) En pilotes se refiere a métodos basados en ensayos de campo o fórmulas analíticas (largo plazo), para métodos
basados en fórmulas analíticas (corto plazo), métodos basados en pruebas de carga hasta rotura y métodos basa-
dos en pruebas dinámicas de hinca con control electrónico de la hinca y contraste con pruebas de carga, se podrá
tomar 2,0.
(2) De aplicación en cimentaciones directas y muros.
(3) En cimentaciones directas, salvo justificación en contrario, no se considerará el empuje pasivo.

                                                        SE-C-7

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

(4)  Los correspondientes de los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales
o la instrucción EHE.
(5)  Aplicable a elementos de hormigón estructural cuyo nivel de ejecución es intenso o normal, según la Instrucción
EHE. En los casos en los que el nivel de control de ejecución sea reducido, el coeficiente  E debe tomarse, para
situaciones persistentes o transitorias, igual a 1,8.
(6) El coeficiente  M será igual a 2,0 si no existen edificios o servicios sensibles a los movimientos en las proximida-
des de la pantalla.
(7)  Afecta al empuje pasivo
(8)          En pilotes, se refiere a métodos basados en ensayos de campo o fórmulas analíticas; para métodos basados en
pruebas de carga hasta rotura y métodos basados en pruebas dinámicas de hinca con control electrónico de la hinca
y contraste con pruebas de carga, se podrá tomar 1,5

2.4.3        Estados límite de servicio
2.4.3.1 Verificaciones a efectuar
1     Para las diferentes situaciones de dimensionado se deben verificar los estados límite de servicio
      correspondientes, según se indica en el apartado 2.2.1.3.
2     Los módulos de deformación del terreno necesarios para la verificación de un adecuado comporta-
      miento de la cimentación en servicio se representarán por sus valores medios representativos.
3     El comportamiento adecuado de la cimentación, en relación con un determinado criterio, queda
      verificado si se cumple, para las situaciones de dimensionado pertinentes, la condición:
     Eₛₑᵣ š Clim                                                                                        (2.5)
     siendo
     Eₛₑᵣ           el efecto de las acciones para una determinada situación de dimensionado;
     Clim           el valor límite para el mismo efecto.
4     El valor de cálculo de los efectos de las acciones se determinará, para cada situación de dimensio-
      nado y cada criterio a verificar, a partir de la combinación de acciones que le corresponda entre las
      indicadas en el apartado 4.3.2 del DB-SE o según el apartado 2.3.2.2.
5     Los valores límite para los distintos efectos de las acciones deben estar en concordancia con el
      objetivo de cada comprobación específica y se deben determinar para cada caso en el proyecto.
6     Para la determinación de los valores límite de los movimientos de la cimentación se tendrán en
      cuenta los siguientes aspectos:
      a)     grado de fiabilidad en la estimación de dichos movimientos, en los casos de que se utilicen
             métodos alternativos a los indicados en este DB;
      b)     posibles movimientos del terreno y su evolución en el tiempo;
      c)     tipo de estructura y materiales del edificio;
      d)     tipo de cimentación y características del terreno;
      e)     distribución de cargas en el edificio;
      f)     proceso constructivo del edificio;
      g)     uso que se vaya a dar al edificio.
7     Los desplazamientos y deformaciones admisibles de las estructuras o servicios próximos, ajenos a
      la obra proyectada, se definirán en función de sus características y estado.
8     La verificación de los estados límite de servicio relacionados con los movimientos de la cimentación
      podrá llevarse a cabo, mediante criterios basados en valores límite para los siguientes parámetros
      (véase Figura 2.1):

                      Figura 2.1. Definiciones básicas del movimiento de cimentaciones

                                                   SE-C-8

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

       a)     asiento, s, definido como el descenso de cualquier punto de la cimentación de un edificio (Ej.:
              sA);
       b)     asiento diferencial,  s, definido como la diferencia de asiento entre dos puntos cualesquiera de
              la cimentación;
               sAB   sB  sA                                                                          (2.6)
       c)     distorsión angular,  , definida como el asiento diferencial entre dos puntos dividido por la dis-
              tancia que les separa.
               AB   s AB    sB  s A                                                                  (2.7)
                    LAB        LAB
               Se denomina giro relativo o rotación relativa cuando el asiento diferencial está referido a la
               distancia medida según la línea que define la inclinación media de la cimentación (línea A’ D’
               en la Figura 2.1);
       d)     inclinación,  , definida como el ángulo girado con respecto a la vertical según la línea media
              que define la posición deformada de la cimentación;
       e)     desplazamiento horizontal, x, definido como el movimiento horizontal de cualquier punto de la
              cimentación (Ej: xA);
       f)     desplazamiento horizontal diferencial,  x, definido como la diferencia de movimiento horizontal
              entre dos puntos cualesquiera de la cimentación;
               x AB  xB  x A                                                                          (2.8)
       g)     distorsión horizontal  definida como el desplazamiento horizontal diferencial entre dos puntos
              dividido por la distancia que los separa.
               AB   x AB    xB  x A                                                                   (2.9)
                    LAB         LAB
9      En el caso de que no se especifiquen en el proyecto los valores límites de servicio de los movimien-
       tos de la cimentación del edificio podrán adoptarse los indicados en las tablas 2.2 y 2.3.
                           Tabla 2.2. Valores límite basados en la distorsión angular
                                Tipo de estructura                                  Limite
        Estructuras isostáticas y muros de contención                               1/300
        Estructuras reticuladas con tabiquería de separación                        1/500
        Estructuras de paneles prefabricados                                        1/700
        Muros de carga sin armar con flexión cóncava hacia arriba                   1/1000
        Muros de carga sin armar con flexión cóncava hacia abajo                    1/2000

                           Tabla 2.3. Valores límite basados en la distorsión horizontal
                                Tipo de estructura                                  Limite
        Muros de carga                                                              1/2000

10     En los capítulos relativos a los diferentes tipos de cimentación se encuentran otros criterios de veri-
       ficación de la aptitud al servicio de éstas relacionados más específicamente con los materiales y
       procedimientos de construcción empleados.
11     Para las vibraciones previstas de corta duración se comprobará que los valores máximos de los
       componentes del vector velocidad del terreno y cimentación quedan por debajo de los valores esta-
       blecidos en las tablas 2.4 y 2.5.

                                                         SE-C-9

                                                  Documento Básico SE-C Cimientos

12     Para vibraciones estacionarias se comprobará que las vibraciones horizontales medidas en el piso
       más alto sean inferiores a 5 mm/s, y las verticales medidas en el centro de los forjados o techos
       permanezcan por debajo de 10 mm/s.
        Tabla 2.4. Valores de referencia para el valor pico de la vibración del terreno en su mayor componente
                                   frente a vibraciones de corta duración (UNE 22381:1993)
                                                                                         Frecuencia principal (Hz)
                                   Clase de edificio                  2-15                       15-75             >75
                                                                   Velocidad               Desplazamiento(1)    Velocidad
                                                                     [mm/s]                       [mm]            [mm/s]
        Edificios y naves industriales ligeras con estructuras de      20                        0,212             100
        hormigón armado o metálicas.
        Edificios de viviendas y otros similares en su construcción    9                         0,095              45
        y/o en su utilización.
        Edificios especialmente sensibles a las vibraciones.           4                         0,042              20
      (1)     En los tramos de frecuencias comprendidas entre 15 y 75 Hz se podrá calcular la velocidad equivalente conociendo la
              frecuencia principal a través de la ecuación:
              v = 2· ·f · d
              siendo
              v       la velocidad de vibración equivalente en mm/s
              f       la frecuencia principal en Hz
              d       el desplazamiento admisible en mm indicado en la tabla

        Tabla 2.5.    Valores de referencia para la velocidad de vibración (mm/s) de las cimentaciones frente a
                                                  vibraciones de corta duración
                                                                                          Nivel del techo     Forjados o
                                                  Cimientos                               del piso mas alto   Techos
                                                                                          habitable
                                            Valor máximo de las 3 componentes del         Vibraciones         Vibración ver-
                   Clase de edificio        vector velocidad                              horizontales en     tical en el cen-
                                                                                          dos direcciones     tro
                                                 Frecuencias                              Todas las fre-      Todas las
                                            < 10 Hz        10 a 15 Hz  50 a 100(1) Hz     cuencias            frecuencias
      Edificios     utilizados          para
      actividades     industriales      y   20             20 a 40          40 a 50        40
      edificios industriales
      Edificios de viviendas y otros
      similares en su construcción           5             5 a 15           15 a 20        15                         20
      y/o          su utilización. Edificios
      con enlucidos
      Edificios            especialmente     3             3 a 8            8 a 10         8
      sensibles a las vibraciones
      (1)    Para frecuencias superiores a 100 Hz se deben aplicar, como mínimo, los valores de referencia para 100 Hz

                                                                SE-C-10

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

3       Estudio geotécnico
3.1     Generalidades
1      El estudio geotécnico es el compendio de información cuantificada en cuanto a las características
       del terreno en relación con el tipo de edificio previsto y el entorno donde se ubica, que es necesaria
       para proceder al análisis y dimensionado de los cimientos de éste u otras obras.
2      Las características del terreno de apoyo se determinarán mediante una serie de actividades que en
       su conjunto se denomina reconocimiento del terreno y cuyos resultados quedarán reflejados en el
       estudio geotécnico.
3      El reconocimiento del terreno, que se fijará en el estudio geotécnico en cuanto a su intensidad y
       alcance, dependerá de la información previa del plan de actuación urbanística, de la extensión del
       área a reconocer, de la complejidad del terreno y de la importancia de la edificación prevista. Salvo
       justificación el reconocimiento no podrá ser inferior al establecido en este DB.
4      Para la realización del estudio deben recabarse todos los datos en relación con las peculiaridades y
       problemas del emplazamiento, inestabilidad, deslizamientos, uso conflictivo previo tales como hor-
       nos, huertas o vertederos, obstáculos enterrados, configuración constructiva y de cimentación de
       las construcciones limítrofes, la información disponible sobre el agua freática y pluviometría, ante-
       cedentes planimétricos del desarrollo urbano y, en su caso, sismicidad del municipio, de acuerdo
       con la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE vigente.
5      Dado que las conclusiones del estudio geotécnico pueden afectar al proyecto en cuanto a la con-
       cepción estructural del edificio, tipo y cota de los cimientos, se debe acometer en la fase inicial de
       proyecto y en cualquier caso antes de que la estructura esté totalmente dimensionada.
6      La autoría del estudio geotécnico corresponderá al proyectista, a otro técnico competente o, en su
       caso, al Director de Obra y contará con el preceptivo visado colegial.
3.2     Reconocimiento del terreno

3.2.1   Programación
1      Para la programación del reconocimiento del terreno se deben tener en cuenta todos los datos rele-
       vantes de la parcela, tanto los topográficos o urbanísticos y generales del edificio, como los datos
       previos de reconocimientos y estudios de la misma parcela o parcelas limítrofes si existen, y los ge-
       nerales de la zona realizados en la fase de planeamiento o urbanización.
2      A efectos del reconocimiento del terreno, la unidad a considerar es el edificio o el conjunto de edifi-
       cios de una misma promoción, clasificando la construcción y el terreno según las tablas 3.1 y 3.2
       respectivamente.
                                      Tabla 3.1. Tipo de construcción
         Tipo          Descripción (1)
         C-0           Construcciones de menos de 4 plantas y superficie construida inferior a 300 m²
         C-1           Otras construcciones de menos de 4 plantas
         C-2           Construcciones entre 4 y 10 plantas
         C-3           Construcciones entre 11 a 20 plantas
         C-4           Conjuntos monumentales o singulares, o de más de 20 plantas.
        (1)       En el cómputo de plantas se incluyen los sótanos.

                                         Tabla 3.2. Grupo de terreno
         Grupo     Descripción
         T-1       Terrenos favorables: aquellos con poca variabilidad, y en los que la práctica habitual en
                   la zona es de cimentación directa mediante elementos aislados.
         T-2       Terrenos intermedios: los que presentan variabilidad, o que en la zona no siempre se
                   recurre a la misma solución de cimentación, o en los que se puede suponer que tienen
                   rellenos antrópicos de cierta relevancia, aunque probablemente no superen los 3,0 m.

                                                 SE-C-11

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

         T-3      Terrenos desfavorables: los que no pueden clasificarse en ninguno de los tipos anterio-
                  res. De forma especial se considerarán en este grupo los siguientes terrenos:
                        a)     Suelos expansivos
                        b)     Suelos colapsables
                        c)     Suelos blandos o sueltos
                        d)     Terrenos kársticos en yesos o calizas
                        e)     Terrenos variables en cuanto a composición y estado
                        f)     Rellenos antrópicos con espesores superiores a 3 m
                        g)     Terrenos en zonas susceptibles de sufrir deslizamientos
                        h)     Rocas volcánicas en coladas delgadas o con cavidades
                        i)     Terrenos con desnivel superior a 15º
                        j)     Suelos residuales
                        k)     Terrenos de marismas

3     La densidad y profundidad de reconocimientos debe permitir una cobertura correcta de la zona a
      edificar. Para definirlos se tendrá en cuenta el tipo de edificio, la superficie de ocupación en planta y
      el grupo de terreno.
4     Con carácter general el mínimo de puntos a reconocer será de tres. En la tabla 3.3 se recogen las
      distancias máximas dmáx entre puntos de reconocimiento que no se deben sobrepasar y las profun-
      didades orientativas P bajo el nivel final de la excavación. La profundidad del reconocimiento en ca-
      da caso se fijará teniendo en cuenta el resto del articulado de este capítulo y el corte geotécnico del
      terreno.
5     Todos los puntos de reconocimiento, en planimetría y altimetría, deben quedar reflejados en un
      plano, referidos a puntos fijos claramente reconocibles del entorno, o en su defecto a coordenadas
      UTM.
        Tabla 3.3. Distancias máximas entre puntos de reconocimiento y profundidades orientativas
                                                       Grupo de terreno
                               Tipo de construcción    T1            T2
                                                dmáx (m) P (m) dmáx (m) P (m)
                                     C-0, C-1      35      6      30      18
                                       C-2         30      12     25      25
                                       C-3         25      14     20      30
                                       C-4         20      16     17      35
6     En el caso de que las distancias dmáx excedan las dimensiones de la superficie a reconocer, deben
      disminuirse hasta que se cumpla con el número de puntos mínimos requeridos.
7     En el caso de edificios con superficies en planta superiores a los 10.000 m² se podrá reducir la den-
      sidad de puntos. Esta reducción tendrá como límite el 50% de los obtenidos mediante la regla ante-
      rior aplicada sobre el exceso de la superficie.
8     Las condiciones fijadas anteriormente no son de aplicación en los reconocimientos del terreno para
      la elaboración de los estudios geotécnicos de los proyectos de urbanización.
9     En la tabla 3.4 se establece el número mínimo de sondeos mecánicos y el porcentaje del total de
      puntos de reconocimiento que pueden sustituirse por pruebas continuas de penetración cuando el
      número de sondeos mecánicos exceda el mínimo especificado en dicha tabla.

                                                 SE-C-12

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

      Tabla 3.4. Número mínimo de sondeos mecánicos y porcentaje de sustitución por pruebas continuas de
                                             penetración
                                       Número mínimo % de sustitución
                                       T-1    T-2      T-1     T-2
                                C-0    -       1        -       66
                                C-1    1       2        70      50
                                C-2    2       3        70      50
                                C-3    3       3        50      40
                                C-4    3       3        40      30
10     Debe comprobarse que la profundidad planificada de los reconocimientos ha sido suficiente para
       alcanzar una cota en el terreno por debajo de la cual no se desarrollarán asientos significativos bajo
       las cargas que pueda transmitir el edificio, tal y como se indica en los distintos capítulos de este DB.
11     Dicha cota podrá definirse como la correspondiente a una profundidad tal que en ella el aumento
       neto de tensión en el terreno bajo el peso del edificio sea igual o inferior al 10% de la tensión efecti-
       va vertical existente en el terreno en esa cota antes de construir el edificio, a menos que se haya al-
       canzado una unidad geotécnica resistente tal que las presiones aplicadas sobre ella por la cimenta-
       ción del edificio no produzcan deformaciones apreciables.
12     La unidad geotécnica resistente a la que se hace referencia en el párrafo anterior debe comprobar-
       se en una profundidad de al menos 2 m, más 0,3 m adicionales por cada planta que tenga la cons-
       trucción.
13     El aumento neto de tensión en el terreno, al que se hace referencia en el párrafo 11 de este aparta-
       do, podrá determinarse utilizando los ábacos y tablas existentes en la literatura geotécnica de uso
       habitual ó también, de forma aproximada, suponiendo que la carga del edificio se distribuye unifor-
       memente en cada profundidad sobre una superficie definida por planos que, buzando hacia el exte-
       rior del área cargada en la superficie del terreno, alcanzan dicha profundidad con líneas de máxima
       pendiente 1H:2V.
14     En el caso de que se prevean cimentaciones profundas se llevarán a cabo las comprobaciones
       indicadas en los párrafos 10 y 11 suponiendo que la cota de aplicación de la carga del edificio sobre
       el terreno es la correspondiente a una profundidad igual a las dos terceras partes de la longitud de
       los pilotes. Salvo justificación, en el caso de pilotes columna se comprobará que la profundidad in-
       vestigada alcanza aproximadamente cinco diámetros (5D) por debajo de la punta del pilote previsi-
       ble a utilizar.
15     En caso de terrenos del grupo T-3 o cuando el reconocimiento se derive de otro que haya resultado
       insuficiente, se intercalarán puntos de reconocimiento en las zonas problemáticas hasta definirlas
       adecuadamente.

3.2.2   Prospección
1      La prospección del terreno podrá llevarse a cabo mediante calicatas, sondeos mecánicos, pruebas
       continuas de penetración o métodos geofísicos. En el anejo C se describen las principales técnicas
       de prospección así como su aplicabilidad, que se llevarán a cabo de acuerdo con el Real Decreto
       1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y salud
       en las obras de construcción.
2      En los reconocimientos de los tipos de construcción C-0 y grupo de terreno T-1, las pruebas de
       penetración deben complementarse siempre con otras técnicas de reconocimiento como podrían
       ser calicatas. En otros casos, en el reconocimiento se podrán utilizar las pruebas de penetración
       para la identificación de unidades geotécnicas, que deben contrastarse mediante sondeos mecáni-
       cos.
3      En el marco del presente DB no se pueden utilizar exclusivamente métodos geofísicos para carac-
       terizar el terreno, debiendo siempre contrastarse sus resultados con los sondeos mecánicos.
4      En general, se podrán aplicar las técnicas geofísicas para la caracterización geotécnica y geológica,
       con el objeto de complementar datos, mejorar su correlación, acometer el estudio de grandes su-
       perficies y determinar los cambios laterales de facies, no siendo aconsejable en cascos urbanos
       consolidados.

                                               SE-C-13

                                            Documento Básico SE-C Cimientos

3.2.3       Ensayos de campo
1     Son ensayos que se ejecutan directamente sobre el terreno natural y que proporcionan datos que
      pueden correlacionarse con la resistencia, deformabilidad y permeabilidad de una unidad geotécni-
      ca a una determinada profundidad. Se distinguen, como más usuales, los siguientes:
      a)     en sondeo: ensayo de penetración estándar (SPT), ensayo de molinete (Vane Test), ensayo
             presiométrico (PMT), ensayo Lefranc, ensayo Lugeon;
      b)     en superficie o en pozo: ensayo de carga con placa;
      c)     en pozo: ensayo de bombeo.
2     En el caso de suelos con un porcentaje apreciable de grava gruesa, cantos y bolos y cuando la
      importancia del edificio lo justifique, se pueden contrastar los valores de resistencia SPT con los va-
      lores de velocidad de transmisión de las ondas S obtenidas mediante ensayos de tipo “cross-hole” o
      “down-hole”.
3     En el apartado 4.2.3.1 se proporcionan algunas de las correlaciones más frecuentemente utilizadas
      entre las pruebas continuas de penetración estáticas y el ensayo SPT.
4     La descripción y condiciones de utilización de estos ensayos se indican en la tabla D.7.

3.2.4       Toma de muestras
1     El objetivo de la toma de muestras es la realización, con una fiabilidad suficiente, de los ensayos de
      laboratorio pertinentes según las determinaciones que se pretendan obtener. Por tanto en la toma
      de muestras se deben cumplir unos requisitos diferentes según el tipo de ensayo que se vaya a
      ejecutar sobre la muestra obtenida.
2     Se especifican tres categorías de muestras:
      a)     muestras de categoría A: son aquellas que mantienen inalteradas las siguientes propiedades
             del suelo: estructura, densidad, humedad, granulometría, plasticidad y componentes químicos
             estables;
      b)     muestras de categoría B: son aquellas que mantienen inalteradas las siguientes propiedades
             del suelo: humedad, granulometría, plasticidad y componentes químicos estables;
      c)     muestras de categoría C: todas aquellas que no cumplen las especificaciones de la categoría
             B.
3     En la tabla 3.5 se señala la categoría mínima de la muestra requerida según los tipos de ensayos
      de laboratorio que se vayan a realizar.
               Tabla 3.5. Categoría de las muestras de suelos y rocas para ensayos de laboratorio
               Propiedades a determinar                         Categoría mínima de la muestra
     - Identificación organoléptica                                        C
     - Granulometría                                                       C
     - Humedad                                                             B
     - Límites de Atterberg                                                C
     - Peso específico de las partículas                                   B
     - Contenido en materia orgánica y en CaCO₃                            C
     - Peso específico aparente. Porosidad                                 A
     - Permeabilidad                                                       A
     - Resistencia                                                         A
     - Deformabilidad                                                      A
     - Expansividad                                                        A
     - Contenido en sulfatos solubles                                      C
4     En la categoría A, los tomamuestras que se empleen en los sondeos se recomienda se ajusten a
      las especificaciones de la tabla 3.6 en función del tipo de suelo en que se ejecute la toma y el diá-
      metro interior Di de la zapata utilizada.

                                                   SE-C-14

                                                                Documento Básico SE-C Cimientos

                                                 Tabla 3.6. Especificaciones de la categoría A de tomamuestras
        Tipo de suelo               Sistema de  Diámetro    Despeje  Relación de  Espesor  Angulo de
                                     hincado  interior Di  interior D  Áreas Rₐ  Zapata del  zapata de
                                                                                tomamuestras  corte
                                                                                     E
       Arcillas, Limos,              Presión     > 70 mm      š 1%     š 15        š 2 mm     š 5º
       Arenas finas
       Arenas    medias              Presión
       Arenas gruesas                 Golpeo     > 80 mm     š 3 %     š 15        š 5 mm    š 10º
       Mezclas
                  Con los valores de las siguientes expresiones:
     D  De  Di  100                                                                              (3.1)
            Di
            D2  D2
     Ra     eD2    i   100                                                                       (3.2)
                 i
     E  De  Di                                                                                   (3.3)
            2
      siendo
      Dₑ          el diámetro exterior de la zapata del tomamuestras
      Di          el diámetro interior de la zapata del tomamuestras
5       En la tabla D.8 se especifican los diferentes tipos de tomamuestras, el método de hinca y la catego-
        ría adjudicada.
6       Además de las muestras de suelo o roca señaladas, el reconocimiento geotécnico debe incluir la
        toma de muestras de agua de los distintos acuíferos encontrados, en el fin de prever posibles pro-
        blemas de agresividad o contaminación. En algunos casos estas muestras servirán para una mejor
        definición de la hidrogeología de la zona de estudio.
7       Una vez extraídas las muestras se procederá a su parafinado o protección adecuada y se traslada-
        rán al laboratorio de ensayo en las mejores condiciones posibles.

3.2.5       Caracterización de macizos rocosos
1       A los efectos de este DB, un macizo rocoso se caracteriza por la resistencia de la roca matriz, que
        debe matizarse con otras propiedades de su discontinuidad, como son: apertura, rugosidad, tipo de
        relleno, espaciamiento, índice de fracturación, persistencia, clase RQD, o presencia de agua. Di-
        chos parámetros podrán utilizarse para determinar otros índices, tales como el RMR, indicativos del
        comportamiento global del macizo rocoso. En las tablas D.9 a D.17 se indican criterios para esta ca-
        racterización.

3.2.6       Ensayos de laboratorio
1       De todas las muestras obtenidas en calicatas o sondeos se hará una descripción detallando aque-
        llos aspectos que no son objeto de ensayo, como el color, olor, litología de las gravas o trozos de
        roca, presencia de escombros o materiales artificiales, etc, así como eventuales defectos en la cali-
        dad de la muestra, para ser incluida en algunas de las categorías A o B.
2       El número de determinaciones del valor de un parámetro de una unidad geotécnica investigada
        será el adecuado para que éste sea fiable. Para una superficie de estudio de hasta 2000 m², en ca-
        da unidad de importancia geotécnica se considera orientativo el número de determinaciones que se
        indica en la tabla 3.7.
3       Deberá procurarse que los valores se obtengan de muestras procedentes de puntos de investiga-
        ción diferentes, una vez que se hayan identificado como pertenecientes a la misma capa. Las de-
        terminaciones se podrán obtener mediante ensayos en laboratorio, o si es factible con ensayos in
        situ, aplicando las oportunas correlaciones si fueran necesarias.

                                                            SE-C-15

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

4      Para superficies mayores se multiplicarán los números de la tabla 3.7 por (s/2000)1/2, siendo s la
       superficie de estudio en m².
          Tabla 3.7. Número orientativo de determinaciones in situ o ensayos de laboratorio para superficies de estu-
                                                      dio de hasta 2000 m²
     Propiedad                                                                     Terreno
                                                                     T-1                  T-2
     Identificación
          Granulometría                                               3                   6
          Plasticidad                                                 3                   5
     Deformabilidad
          Arcillas y limos                                            4                   6
          Arenas                                                      3                   5
     Resistencia a compresión simple
          Suelos muy blandos                                          4                   6
          Suelos blandos a duros                                      4                   5
          Suelos fisurados                                            5                   7
     Resistencia al corte
          Arcillas y Limos                                            3                   4
          Arenas                                                      3                   5
     Contenido de sales agresivas                                     3                   4

5      Los ensayos indicados en la tabla 3.7 corresponden a cada unidad geotécnica que pueda ser afec-
       tada por las cimentaciones. El número de determinaciones in situ o ensayos indicados corresponde
       a edificios C-1 ó C-2. Para edificios C-3 o C-4 los valores del cuadro se recomienda incrementarlos
       en un 50%.
6      Para terrenos tipo T-3 se decidirá el tipo y número de determinaciones, que nunca serán inferiores a
       las indicadas para el T-2.
7      En la tabla D.18 se indican ensayos considerados adecuados para la determinación de las propie-
       dades más usuales de un suelo o de una roca matriz.
8      Los resultados de los ensayos granulométricos de suelos permitirán matizar los criterios de clasifi-
       cación denominándolos con una palabra según su componente principal que podrá acompañarse
       de calificativos y sufijos según los componentes secundarios teniendo en cuenta el baremo de pro-
       porción en % de peso de cada fracción de suelo según se indica en las tablas D.20 y D.21.
9      Para la comprobación de los estados límite considerados en los distintos capítulos de este DB se
       distinguirá entre aquellos suelos cuya proporción en finos (limo + arcilla) sea inferior al 35% y los
       que superen dicha proporción, pudiéndose denominar unos y otros tal y como se indica en las ta-
       blas D.20 y D.21.
10     La acidez Baumann-Gully y el contenido en sulfatos, detectados en muestras de suelo y rocas, así
       como determinados componentes químicos, presentes en el agua freática, permiten clasificar la
       agresividad química del terreno frente al hormigón. En la tabla D.22 figura la clasificación de la
       agresividad química recogida en la Instrucción de Hormigón Estructural EHE.
11     Para caracterizar la agresividad del agua freática se tomará como mínimo una muestra en el 50%
       de los sondeos.
12     La Instrucción EHE establece el empleo de cementos que posean resistencia adicional a los sulfa-
       tos, según la norma UNE 80303-1:2017, para una exposición tipo Q, es decir, siempre que el con-
       tenido en sulfatos del terreno sea igual o mayor a 3000 mg/kg (SO₄²⁻ en suelos  3000 mg/kg) y de
       600 mg/kg en el agua freática (SO₄²⁻ en aguas  600 mg/l).
3.3     Contenido del estudio geotécnico
1      El estudio geotécnico incluirá los antecedentes y datos recabados, los trabajos de reconocimiento
       efectuados, la distribución de unidades geotécnicas, los niveles freáticos, las características geo-
       técnicas del terreno identificando en las unidades relevantes los valores característicos de los pa-
       rámetros obtenidos y los coeficientes sismorresistentes, si fuere necesario.

                                               SE-C-16

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

2     En el estudio se recogerá la distribución de unidades geotécnicas diferentes, sus espesores, exten-
      sión e identificación litológica, hasta la profundidad establecida en los reconocimientos. Para ello se
      elegirán los perfiles geotécnicos longitudinales y transversales que mejor representen la distribución
      de estas unidades. Para los edificios de categoría C-0 y C-1 el número de perfiles mínimo será de
      dos y para el resto de tres. Se determinará en su caso la unidad geotécnica resistente, así como las
      agrupaciones de unidades geotécnicas de similares características. Igualmente se recogerá la pro-
      fundidad de las aguas freáticas y, en su caso, las oscilaciones de las mismas.
3     De cada una de las unidades geotécnicas relevantes se dará su identificación, en los términos con-
      tenidos en las tablas de este DB, y de acuerdo con los ensayos y otra información de contraste utili-
      zada, los parámetros esenciales para determinar la resistencias de cada unidad geotécnica, tales
      como densidad, rozamiento, cohesión, y los de deformabilidad, expansividad, colapso, y parámetros
      de agresividad de agua y terreno.
4     En municipios con aceleración sísmica de al menos 0,08 g, o si se ha solicitado expresamente, de
      cada sondeo, se identificará la clasificación de cada unidad geotécnica o estrato a efectos de su
      comportamiento sísmico, según la NSCE. Si no se ha explorado hasta 30 m de profundidad, se jus-
      tificará el valor asignado a los estratos por debajo de la profundidad explorada. El coeficiente C de
      cada sondeo se establecerá como promedio del valor de cada estrato, ponderado con su espesor.
      Si los resultados de los distintos sondeos son diferentes, se concluirá, justificadamente, el valor C
      con el que debe obtenerse tanto la acción sísmica del emplazamiento, como el cálculo de dicho
      efecto en el edificio y sus cimientos. La justificación será tanto más matizada cuanto más se aparte
      el valor de C de 1,15
5     Los resultados del estudio, incluyendo la descripción del terreno, se referirán a las distintas unida-
      des geotécnicas. En su caso, las posibles alternativas de solución de cimentación, excavación o
      elementos de contención en su caso, técnica y económicamente viables, se establecerán de acuer-
      do con los problemas planteados así como de la posible interacción con otros edificios y servicios
      próximos.
6     El estudio geotécnico contendrá un apartado expreso de conclusiones y, en su caso, a petición del
      proyectista o del Director de Obra, de recomendaciones constructivas en relación con la cimenta-
      ción e incluirá los anejos necesarios. En el apartado de conclusiones y recomendaciones se recoge-
      rán éstas de tal forma que se puedan adoptar las soluciones más idóneas para la realización del
      proyecto para el que se ha hecho el estudio geotécnico. Asimismo se indicarán los posibles trabajos
      complementarios a realizar en fases posteriores, antes o durante la obra, a fin de subsanar las limi-
      taciones que se hayan podido observar.
7     Las recomendaciones antedichas serán cualitativas y cuantitativas, concretando todos los valores
      necesarios con la precisión requerida para ser utilizados para el análisis y dimensionado de los ci-
      mientos, los elementos de contención o el movimiento de tierras.
8     El estudio, en función del tipo de cimentación, debe establecer los valores y especificaciones nece-
      sarios para el proyecto relativos a:
      a)     cota de cimentación;
      b)     presión vertical admisible (y de hundimiento) en valor total y, en su caso, efectivo, tanto bruta
             como neta;
      c)     presión vertical admisible de servicio (asientos tolerables) en valor total y, en su caso, efectivo,
             tanto bruta como neta;
      d)     en el caso de pilotes, resistencia al hundimiento desglosada en resistencia por punta y por fus-
             te;
      e)     parámetros geotécnicos del terreno para el dimensionado de elementos de contención. Empu-
             jes del terreno: activo, pasivo y reposo;
      f)     datos de la ley “tensiones en el terreno-desplazamiento” para el dimensionado de elementos
             de pantallas u otros elementos de contención;
      g)     módulos de balasto para idealizar el terreno en cálculos de dimensionado de cimentaciones y
             elementos de contención, mediante modelos de interacción suelo-estructura;
      h)     resistencia del terreno frente a acciones horizontales;
      i)     asientos y asientos diferenciales, esperables y admisibles para la estructura del edificio y de
             los elementos de contención que se pretende cimentar;

                                                SE-C-17

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

      j)     calificación del terreno desde el punto de vista de su ripabilidad, procedimiento de excavación
             y terraplenado más adecuado. Taludes estables en ambos casos, con carácter definitivo y du-
             rante la ejecución de las obras;
      k)     situación del nivel freático y variaciones previsibles. Influencia y consideración cuantitativa de
             los datos para el dimensionado de cimentaciones, elementos de contención, drenajes, taludes
             e impermeabilizaciones;
      l)     la proximidad a ríos o corrientes de agua que pudieran alimentar el nivel freático o dar lugar a
             la socavación de los cimientos, arrastres, erosiones o disoluciones;
      m)     cuantificación de la agresividad del terreno y de las aguas que contenga, para su calificación al
             objeto de establecer las medidas adecuadas a la durabilidad especificada en cimentaciones y
             elementos de contención, de acuerdo con los Documentos Básicos relativos a la seguridad es-
             tructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE;
      n)     caracterización del terreno y coeficientes a emplear para realizar el dimensionado bajo el efec-
             to de la acción sísmica;
      o)     cuantificación de cuantos datos relativos al terreno y a las aguas que contenga sean necesa-
             rios para el dimensionado del edificio, en aplicación de este DB, otros Documentos Básicos re-
             lativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE, y a otros
             DB, especialmente al DB-HS (Habitabilidad: Salubridad);
      p)     cuantificación de los problemas que pueden afectar a la excavación especialmente en el caso
             de edificaciones o servicios próximos existentes y las afecciones a éstos;
      q)     relación de asuntos concretos, valores determinados y aspectos constructivos a confirmar
             después de iniciada la obra, al inicio de las excavaciones, o en el momento adecuado que así
             se indique, y antes de ejecutar la cimentación, los elementos de contención o los taludes pre-
             vistos.
3.4         Confirmación del estudio geotécnico antes de la ejecución
1     Una vez iniciada la obra e iniciadas las excavaciones, a la vista del terreno excavado y para la si-
      tuación precisa de los elementos de la cimentación, el Director de Obra apreciará la validez y sufi-
      ciencia de los datos aportados por el estudio geotécnico, adoptando en casos de discrepancia las
      medidas oportunas para la adecuación de la cimentación y del resto de la estructura a las caracte-
      rísticas geotécnicas del terreno.

                                                SE-C-18

                                            Documento Básico SE-C Cimientos

4       Cimentaciones directas
4.1     Definiciones y tipologías
1      Una cimentación directa es aquella que reparte las cargas de la estructura en un plano de apoyo
       horizontal (véase     Figura 4.1). Las cimentaciones directas se emplearán para trasmitir al terreno las
       cargas de uno o varios pilares de la estructura, de los muros de carga o de contención de tierras en
       los sótanos, de los forjados o de toda la estructura.
2      Cuando las condiciones lo permitan se emplearán cimentaciones directas, que habitualmente, pero
       no siempre, se construyen a poca profundidad bajo la superficie, por lo que también son llamadas
       cimentaciones superficiales.

                                            Figura 4.1. Cimiento directo
3      Los tipos principales de cimientos directos y su utilización más usual se recogen en la tabla 4.1.
       Figura 4.2.
                      Tabla 4.1. Tipos de cimientos directos y su utilización más usual
               Tipo de cimiento directo     Elementos estructurales más usuales a los que sirven de cimen-
                                                                       tación
             Zapata aislada                 Pilar aislado, interior, medianero o de esquina
             Zapata combinada               2 ó más pilares contiguos
             Zapata corrida                 Alineaciones de 3 o más pilares o muros
             Pozo de cimentación            Pilar aislado
             Emparrillado                   Conjunto de pilares y muros distribuidos, en general, en retícula.
             Losa                           Conjunto de pilares y muros

                                    Figura 4.2. Tipos de cimentaciones directas

                                                         SE-C-19

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

4.1.1       Zapatas aisladas
1     Cuando el terreno sea firme y competente, se pueda cimentar con una presión media alta y se es-
      peren asientos pequeños o moderados, la cimentación normal de los pilares de un edificio estará
      basada en zapatas individuales o aisladas.
2     En general, las zapatas interiores serán de planta cuadrada, tanto por su facilidad constructiva co-
      mo por la sencillez del modo estructural de trabajo. Sin embargo, podrá convenir diseñar zapatas de
      planta rectangular o con otra forma, entre otros, en los siguientes casos:
      a)     las separaciones entre crujías sean diferentes en dos sentidos perpendiculares;
      b)     existan momentos flectores en una dirección;
      c)     los pilares sean de sección rectangular;
      d)     se haya de cimentar dos pilares contiguos separados por una junta de dilatación;
      e)     casos especiales de difícil geometría.
3     Si los condicionantes geométricos lo permiten, las zapatas de medianería serán de planta rectangu-
      lar, preferentemente con una mayor dimensión paralela a la medianería, y las de esquina de planta
      cuadrada.
4     Desde el punto de vista estructural se tendrán en cuenta las prescripciones de la instrucción EHE
      (Figura 4.3), y se considerarán estructuralmente rígidas las zapatas cuyo vuelo v, en la dirección
      principal de mayor vuelo, sea menor o igual que dos veces el canto h (v š 2h). Las zapatas se con-
      siderarán flexibles en caso contrario (v>2h). Esta definición de rigidez estructural no presupone nin-
      gún comportamiento específico sobre la distribución de presiones en el terreno y se incluye en este
      DB al sólo efecto de diferenciarla del concepto de rigidez relativa descrito en 4.2.1.2.

                               Figura 4.3. Concepto de rigidez estructural
5     Las zapatas aisladas se podrán unir entre sí mediante vigas de atado o soleras, que tendrán como
      objeto principal evitar desplazamientos laterales. En especial se tendrá en cuenta la necesidad de
      atado de zapatas en aquellos casos prescritos en la Norma de Construcción Sismorresistente
      NCSE vigente.
6     Podrá ser conveniente unir zapatas aisladas, en especial las fuertemente excéntricas como son las
      de medianería y esquina, a otras zapatas contiguas mediante vigas centradoras para resistir mo-
      mentos aplicados por muros o pilares, o para redistribuir cargas y presiones sobre el terreno (véase
      Figura 4.4). Para cumplir este cometido se podrá disponer asimismo de otras múltiples posibilidades
      de diseño (contribución de forjados, introducción de tirantes, etc.), debiendo justificarse en cada ca-
      so.
7     En el caso de vigas de atado o vigas centradoras hormigonadas directamente sobre el terreno, de-
      ben considerarse los posibles esfuerzos derivados del asiento previsto en las zapatas unidas por
      ellas. Del mismo modo se considerarán los efectos derivados de cualquier otro movimiento relativo
      que pueda inducir esfuerzos sobre dichas vigas y sobre los demás elementos de cimentación uni-
      dos por ellas. En especial no se considera aconsejable recurrir al apoyo directo de las vigas de
      unión entre zapatas en el caso de cimentar sobre terrenos metaestables (expansivos o colapsa-
      bles).

                                                   SE-C-20

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

     Figura 4.4. Ejemplo del empleo de vigas centradoras para redistribución de presiones sobre el terreno

4.1.2   Zapatas combinadas y corridas
1     Cuando la capacidad portante del terreno sea pequeña o moderada, existan varios pilares muy
      próximos entre sí, o bien las cargas por pilar sean muy elevadas; el dimensionado de los cimientos
      puede dar lugar a zapatas aisladas muy cercanas, incluso solapadas. En ese caso se podrá recurrir
      a la unión de varias zapatas en una sola, llamada zapata combinada cuando recoja dos o más pila-
      res, o zapata corrida cuando recoja tres o más alineados.
2     El diseño de zapatas combinadas o corridas podrá ser recomendable para evitar movimientos o
      asientos diferenciales excesivos entre varios pilares, ya sea por una variación importante de sus
      cargas o por posibles heterogeneidades del terreno de cimentación.
3     Asimismo, si en la base de pilar se producen momentos flectores importantes, lo que puede dar
      lugar a excentricidades grandes, las zapatas combinadas y corridas podrán constituir una solución
      apropiada, ya que podrán facilitar que, en su conjunto, la carga total se sitúe relativamente centrada
      con el centro de gravedad de la zapata.
4     La forma habitual en planta de las zapatas combinadas será la rectangular, aunque ocasionalmente
      podrá resultar conveniente emplear zapatas combinadas de formas irregulares, particularmente de
      planta trapecial.
5     Un caso particular de zapata corrida será la empleada para cimentar muros. En el caso de muros
      de sótano en los que los pilares forman parte del muro sobresaliendo del mismo, el cimiento del mu-
      ro más el pilar puede considerarse una zapata corrida que generalmente tendrá un ensanchamiento
      en la zona del pilar en sentido transversal.
6     El caso de muros de contención o muros de sótano que hayan de soportar empujes horizontales de
      suelo o agua freática se desarrolla en el capítulo 6.

4.1.3   Pozos de cimentación
1     Se podrán realizar pozos de cimentación cuando el terreno lo permita y la ejecución sea ventajosa
      con respecto a otras soluciones.
2     Los pozos más habituales en edificación son de dos tipos (véase Figura 4.5). El primero consiste en
      un relleno de la excavación desde la cota de apoyo con hormigón pobre, situando la zapata encima
      de éste de forma que se transmitan las cargas a la profundidad deseada. El segundo tipo, menos
      habitual, consiste en bajar la cota de zapata hasta alcanzar el nivel de terreno competente de apo-
      yo, elevando a continuación un plinto de gran rigidez con el fin de evitar problemas de pandeo.
3     La comprobación de los estados límite último y de servicio se hará sobre el plano de apoyo elegido
      de forma análoga al de zapatas aisladas, añadiendo a las cargas transmitidas por la estructura el
      peso de la columna de hormigón pobre.
4     En la comprobación del estado límite último frente al hundimiento debe tenerse en cuenta la profun-
      didad del plano de apoyo y el empleo del concepto de presión neta (apartado 4.3).
5     En el caso de que no se justifique la colaboración lateral del terreno siguiendo los criterios de la
      mecánica del suelo y existan momentos o esfuerzos horizontales apreciables se deben introducir
      vigas centradoras.

                                                  SE-C-21

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

                          Figura 4.5. Tipos principales de pozos de cimentación

4.1.4   Emparrillados
1     Cuando el terreno presente baja capacidad de carga y elevada deformabilidad, o bien muestre hete-
      rogeneidades que hagan prever asientos totales elevados y, consiguientemente, importantes asien-
      tos diferenciales, se podrá cimentar por el sistema de emparrillados.
2     En este caso todos los pilares de la estructura quedarán recogidos en una única cimentación, con-
      sistente en zapatas corridas entrecruzadas en malla habitualmente ortogonal. Al quedar así reuni-
      dos todos los apoyos de la estructura en una sola cimentación se podrá conseguir una con-
      siderable rigidización con el fin de disminuir el problema de la heterogeneidad del terreno impidien-
      do grandes asientos diferenciales.

4.1.5   Losas
1     Se podrán emplear en los casos indicados en el apartado anterior o cuando el área cubierta por
      posibles cimentaciones aisladas o por emparrillados cubra un porcentaje elevado de la superficie de
      ocupación en planta del edificio.
2     Las losas de cimentación pueden ser de los siguientes tipos: continua y uniforme, con refuerzos
      bajo pilares, con pedestales, con sección en cajón, nervada, aligerada. Figura 4.6
3     La losa recogerá los elementos estructurales del edificio y cubrirá el área disponible, dando así lu-
      gar a la mínima presión unitaria, pero a la máxima anchura de cimentación. Especialmente en el
      caso de suelos compresibles de gran espesor, estas consideraciones pueden dar lugar a asientos
      considerables a no ser que se planteen compensaciones de cargas (véase el párrafo 6 de este
      apartado).

                                               SE-C-22

                                   Documento Básico SE-C Cimientos

                              Figura 4.6. Tipos de losas de cimentación
4      Las losas de cimentación se utilizarán preferentemente para reducir los asientos diferenciales en
       terrenos heterogéneos, o cuando exista una variabilidad importante de cargas entre apoyos cerca-
       nos. El sistema de cimentación por losa tiende a integrar estas heterogeneidades, aunque a cambio
       de una distribución irregular de las presiones sobre el terreno.
5      También podrá ser conveniente una solución mediante losa cuando, aunque el terreno de apoyo
       sea homogéneo y resistente, el edificio contenga sótanos y su cota inferior se sitúe por debajo del
       nivel freático. En estos casos se debe tener en cuenta los posibles empujes ascensionales del agua
       subálvea (subpresión) y los requisitos de estanquidad necesarios.
6      Cuando el edificio vaya a disponer de sótanos y se vaya a cimentar por medio de losa, es posible
       que el peso de las tierras excavadas sea semejante al peso total del edificio. En ese caso, la pre-
       sión unitaria neta que transmitirá la losa al terreno será del mismo orden de magnitud que la presión
       efectiva preexistente, y los asientos serán probablemente de pequeña entidad. Esta situación parti-
       cular se denomina cimentación compensada.
7      La cimentación compensada de edificios con zonas de diferente altura (y por tanto de peso) podrá
       requerir la disposición de un número variable de sótanos distribuidos de forma proporcional al nú-
       mero de plantas a construir por encima de la superficie del terreno. En estas circunstancias será
       preciso disponer juntas estructurales debidamente tratadas entre las diferentes zonas del edificio, e
       intentar que el centro de gravedad de las acciones de la estructura en cada zona coincida con el
       centro de gravedad de las losas, de forma que se reduzca cualquier tendencia al giro. Asimismo se-
       rá necesario analizar con detalle los asientos inducidos sobre las construcciones colindantes.
4.2     Análisis y dimensionado

4.2.1   Criterios básicos
4.2.1.1 Concepto de hundimiento
1      En un cimiento, la aplicación de una carga vertical creciente V, da lugar a un asiento creciente, (Fi-
       gura 4.7). Las diversas formas que pueden adoptar las curvas presión–asiento dependen en gene-
       ral de la forma y tamaño de la zapata, de la naturaleza y resistencia del suelo y de la carga aplicada
       (tipo, velocidad de aplicación, frecuencia, etc.).

                            Figura 4.7. Concepto de presión de hundimiento
2      Mientras la carga V sea pequeña o moderada, el asiento crecerá de manera aproximadamente pro-
       porcional a la carga aplicada. Sin embargo, si la carga V sigue aumentando, la pendiente de la rela-
       ción asiento-carga se acentuará, llegando finalmente a una situación en la que puede sobrepasarse
       la capacidad portante del terreno, agotando su resistencia al corte y produciéndose movimientos
       inadmisibles, situación que se identifica con el hundimiento.
3      La carga V para la cual se alcanza el hundimiento es función de la resistencia al corte del terreno,
       de las dimensiones y forma de la cimentación, de la profundidad a la que está situada, del peso es-
       pecífico del terreno y de las condiciones del agua subálvea.
4.2.1.2 Rigidez relativa terreno-estructura. Esfuerzos sobre los elementos de cimentación
1      La transmisión de las cargas del edificio al terreno plantea un complejo problema de interacción
       entre los tres elementos implicados: estructura, cimentación y terreno. Los principales factores a
       considerar en dicho proceso de interacción serán el tipo y características del terreno, la forma y di-
       mensiones de la cimentación y la rigidez relativa terreno-estructura y terreno-cimentación.

                                                SE-C-23

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

2     Aparte de la rigidez de la cimentación, la propia rigidez de la estructura a cimentar inducirá también
      restricciones al movimiento y a la respuesta asociada del terreno. En el caso más general, cuando
      el terreno tienda a asentar por efecto de la presión aplicada, la estructura, en función de su rigidez,
      redistribuirá sus esfuerzos, modificando a su vez las solicitaciones sobre los cimientos y el terreno.
      La situación de equilibrio final dependerá por tanto de la rigidez relativa del conjunto terreno-
      cimiento-estructura.
3     En la actualidad no se dispone de métodos analíticos que permitan determinar con exactitud las
      cargas de estructura y su redistribución en función de la respuesta del terreno y los esfuerzos sobre
      los cimientos correspondientes al equilibrio final.
4     Salvo en los casos en que tanto la estructura como la cimentación se consideren rígidas, los es-
      fuerzos en zapatas corridas, emparrillados y losas de cimentación se evaluarán teniendo en cuenta
      los fenómenos de interacción terreno-estructura. A los efectos de este DB se podrán emplear los
      conceptos y métodos simplificados que figuran en el anejo E.
4.2.1.3 Modelos de interacción
1     Para casos sencillos y habituales, en general para los edificios de tipo C-0, C-1 y C-2 y grupo de
      terreno T1 y T2, se podrán emplear métodos basados en el modelado del terreno por medio de coe-
      ficientes de balasto, sistema éste que, aunque sujeto a limitaciones, cuenta con una amplia expe-
      riencia práctica. (Véase anejo E).
2     Para aquellas situaciones en las que las características del terreno o la estructura resulten espe-
      cialmente complejas (en el sentido de no ajustarse a la práctica habitual), será preferible emplear
      métodos avanzados que incorporen modelos de comportamiento del terreno más acordes con la
      realidad.
3     Para situaciones en las que el terreno resulte heterogéneo en sentido horizontal, será recomenda-
      ble emplear herramientas de cálculo que permitan introducir módulos de balasto variables capaces
      de reproducir dicha heterogeneidad.
4     En el estado actual del conocimiento la obtención de parámetros de deformabilidad del terreno y la
      estimación de asientos están sujetas a incertidumbres considerables. Para edificios de categorías
      C-3 y C-4 se recomienda llevar a cabo análisis de sensibilidad que permitan estudiar la influencia en
      el dimensionado final de posibles desviaciones de los parámetros característicos seleccionados.

4.2.2       Verificaciones
1     Las comprobaciones para verificar que una cimentación superficial cumple los requisitos necesarios
      se basarán en el método de los estados límite tal y como se indica en el apartado 2.2.
4.2.2.1 Estados límite últimos
1     Se debe verificar que el coeficiente de seguridad disponible con relación a las cargas que produci-
      rían el agotamiento de la resistencia del terreno para cualquier mecanismo posible de rotura, sea
      adecuado. Los estados límite últimos que siempre habrán de verificarse para las cimentaciones di-
      rectas, son (véase Figura 4.8):
      a)     hundimiento;
      b)     deslizamiento;
      c)     vuelco;
      d)     estabilidad global;
      e)     capacidad estructural del cimiento.
2     La verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la
      expresión (2.2), en vuelco (2.1), y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del te-
      rreno y para los efectos de las acciones del resto de la estructura sobre la cimentación definidos en
      la tabla 2.1.
4.2.2.1.1 Hundimiento
1     El hundimiento se alcanzará cuando la presión actuante (total bruta) sobre el terreno bajo la cimen-
      tación supere la resistencia característica del terreno frente a este modo de rotura, también llamada
      presión de hundimiento. En el apartado 4.3 se establece el método para su determinación.

                                                SE-C-24

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

2     El valor de cálculo de la resistencia del terreno o presión admisible se obtendrá aplicando la expre-
      sión (2.4) de este DB y los coeficientes parciales de la tabla 2.1. Teniendo en cuenta el valor de los
      coeficientes de la tabla 2.1 y las consideraciones hechas en el apartado 2.4.2.6 su valor puede ex-
      presarse para cada situación de dimensionado mediante la siguiente ecuación:
      R d   RK                                                                                    (4.1)
            R
     siendo
     RK           el valor característico de la presión de hundimiento, (qₕ)
      R           el coeficiente parcial de resistencia de la tabla 2.1.

                              Figura 4.8. Ejemplos de estados límite últimos
4.2.2.1.2 Deslizamiento
1     Se podrá producir este modo de rotura cuando, en elementos que hayan de soportar cargas hori-
      zontales, las tensiones de corte en el contacto de la cimentación con el terreno superen la resisten-
      cia de ese contacto.
2     En el caso de zapatas estructuralmente ligadas entre sí en la comprobación al deslizamiento debe
      considerarse la redistribución de las acciones horizontales entre ellas.
4.2.2.1.3 Vuelco
1     Se podrá producir este modo de rotura en cimentaciones que hayan de soportar cargas horizontales
      y momentos importantes cuando, siendo pequeño el ancho equivalente de la cimentación (véase
      apartado 4.3.1.3), el movimiento predominante sea el giro de la cimentación.
2     La verificación frente al vuelco debe realizarse en todos los elementos de cimentación que se ajus-
      ten a las consideraciones anteriores, tanto en forma aislada como conjunta, del edificio completo o
      de todo elemento estructuralmente independiente, cuando en el equilibrio intervengan acciones o
      reacciones procedentes del terreno.
3     En general en el equilibrio no se considerará la colaboración del empuje pasivo, a menos que pue-
      da garantizarse que el terreno que lo produce estará siempre presente.

                                                SE-C-25

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

4.2.2.1.4 Estabilidad global
1     Un edificio podrá fallar globalmente, sin que se produzcan antes otros fallos locales, cuando se
      forme una superficie de rotura continua (superficie de deslizamiento) que englobe una parte o toda
      la cimentación, y en la que los esfuerzos de corte alcancen el valor de la resistencia al corte del te-
      rreno.
2     Este tipo de rotura es típico en cimientos próximos a la coronación de taludes de excavación o re-
      lleno, o en medias laderas, particularmente si éstas presentan una estabilidad natural precaria.
4.2.2.1.5 Capacidad estructural del cimiento
1     Este estado límite se alcanzará cuando los valores de cálculo de los efectos de las acciones en los
      elementos estructurales que componen el cimiento superen el valor de cálculo de su capacidad re-
      sistente.
2     La verificación de este estado límite se hará de acuerdo con el apartado 2.4.2.4. Las acciones del
      terreno sobre las cimentaciones, para verificar la capacidad estructural de las mismas, se determi-
      narán siguiendo los criterios expuestos en 4.2.1.2.
4.2.2.2 Estados límite de servicio
1     Las tensiones transmitidas por las cimentaciones dan lugar a deformaciones del terreno que se
      traducen en asientos, desplazamientos horizontales y giros de la estructura que, si resultan excesi-
      vos, podrán originar una pérdida de la funcionalidad, producir fisuraciones, agrietamientos, u otros
      daños (véase la Figura 4.9). Se debe verificar que:
      a)     los movimientos del terreno serán admisibles para el edificio a construir;
      b)     los movimientos inducidos en el entorno no afectarán a los edificios colindantes.
2     Las limitaciones de movimiento o los movimientos máximos admisibles se estipularán en cada caso
      en función del tipo de edificio, diferenciando entre el edificio objeto del proyecto y las construcciones
      y servicios próximos según se indica en el apartado 2.4.3.

                            Figura 4.9. Ejemplos de estados límite de servicio
4.2.2.3 Otras comprobaciones adicionales
1     Las condiciones que aseguren el buen comportamiento de la cimentación habrán de mantenerse
      durante su vida útil, lo que hará necesario considerar la posible evolución de las condiciones inicia-
      les debido, entre otras, a las siguientes causas:
      a)     cambios de volumen espontáneos, como en el caso del colapso de rellenos mal compactados
             o suelos naturalmente colapsables (loess, algunos limos yesíferos, etc.);
      b)     cambios de volumen debidos a modificaciones en estado de humedad de terrenos arcillosos
             potencialmente expansivos;
      c)     fenómenos de disolución kárstica;
      d)     socavación en los cauces y orillas de los ríos;
      e)     erosión interna del terreno por rotura de colectores u otras conducciones de agua;
      f)     deterioro de los hormigones de las cimentaciones en contacto con terrenos o aguas subálveas
             agresivas;

                                                SE-C-26

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

      g)     oscilaciones del nivel del agua que puedan dar lugar a cambios en los niveles de tensiones
             efectivas o a alteraciones en la resistencia o deformabilidad del suelo.
2     Debe tomarse en consideración que la seguridad de la cimentación puede verse comprometida por
      los problemas siguientes:
      a)     estabilidad de excavaciones durante la ejecución de la cimentación;
      b)     asientos por mala calidad en la construcción (falta de limpieza del fondo de las excavaciones,
             por ejemplo);
      c)     problemas de impermeabilización en sótanos y soleras;
      d)     posibles excavaciones futuras junto a la cimentación a realizar;
      e)     efectos sísmicos sobre el propio terreno de cimentación (licuefacción).
3     En el caso de cimentaciones en roca pueden concurrir problemas diversos debidos a la estructura,
      orientación de diaclasas, anisotropía, etc. del macizo. De forma orientativa, en la Figura 4.10 se
      muestran algunas de las situaciones que requerirán un análisis específico desde el punto de vista
      de la estabilidad o de la deformabilidad.

     Figura 4.10. Efectos de la estructura geológica en la comprobación de la estabilidad y deformabilidad de
     cimentaciones en roca. (a) Deslizamiento a favor de planos de discontinuidad (bloque). (b) Deslizamiento en
     presencia de varias familias de discontinuidades (cuña) (c) Vuelco de estratos (toppling) (d) Rotura generalizada
     en macizos muy fracturados. (e) Pandeo de estratos (f) Comprobación de asientos en alternancias de rocas de
     diferente deformabilidad

4.2.3       Variables básicas y parámetros del terreno
4.2.3.1 Estados límite últimos
1     Para la verificación del estado límite último frente al hundimiento en suelos será necesario contar
      con una estimación fiable de la resistencia al corte característica de las unidades geotécnicas re-
      levantes. Dicha resistencia vendrá expresada, en términos de tensiones efectivas, por el ángulo de
      rozamiento interno ( ’) y la cohesión (c’), preferiblemente obtenidos mediante ensayos de corte tria-
      xiales (CU ó CD). No obstante, se podrá recurrir a las siguientes simplificaciones:
      a)     En suelos granulares limpios y sin cohesión que no contengan más de un 30% en peso de par-
             tículas de más de 20 mm de diámetro, se podrá estimar el ángulo de rozamiento interno a par-

                                                SE-C-27

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

             tir de métodos indirectos tales como el golpeo del ensayo SPT o la resistencia por la punta del
             penetrómetro estático, qc según la tabla 4.1 (Figura D.1).
                   Tabla 4.1 Correlación entre golpeo NSPT, y CPT con el ángulo de rozamiento
                                                               Muy        Suelto  Medio-   Denso       Muy
                                                                suelto            denso               denso
       Ángulo de rozamiento interno del terreno                30º    32º    34º  36º    38º    40º    42º
       Golpeo NSPT (número)                                     10     15     22    30    36     45     55
       Resistencia por punta del penetrómetro estático (MPa)    -      2      4     7     15     21     30
             Para la verificación directa del estado límite último de hundimiento se podrá recurrir asimismo
             a los métodos simplificados descritos en el apartado 4.3.3, basados en ensayos de penetra-
             ción. Si se dispone de resultados de ensayos de penetración estática, la resistencia por la pun-
             ta medida, qc, se podrá correlacionar con el golpeo del ensayo SPT de acuerdo con la tabla
             4.2 (Figura D.2) en función de la granulometría del terreno.
                                 Tabla 4.2 Correlación entre CPT y NSPT
                               Arena     Arena limosa    Arena limosa             Limo arcilloso o  Arcilla
                                                            o limo                arcilla limosa
       qc / N (MPa / nº₃₀ )     0,5          0,4             0,3                  0,2               0,1
       D₅₀ (mm)                 0,3          0,1             0,04                 0,01              0,001
             Para el caso de construcciones del tipo C-3 y C-4 se puede recurrir a la comprobación de los
             parámetros de resistencia obtenidos indirectamente por los procedimientos anteriores median-
             te la ejecución de ensayos de laboratorio con muestras recompactadas.
      b)     En suelos granulares limpios sin cohesión cuyo contenido en partículas de tamaño mayor que
             20 mm supere el 30% en peso, los ensayos SPT, de penetración dinámica o estática pueden
             proporcionar resultados en exceso elevados a consecuencia del gran tamaño de las partículas
             más gruesas del suelo. Para estas situaciones se recomienda recurrir al empleo de ensayos
             tipo cross-hole o down-hole para la estimación de los parámetros de deformabilidad.
      c)     En suelos finos sin cohesión (limos no cohesivos) podrán ser de aplicación los criterios apun-
             tados en el párrafo a) anterior.
      d)     En suelos finos (limos y arcillas), saturados y de baja permeabilidad, habrá que comprobar las
             situaciones de dimensionado transitorias de carga sin drenaje. Bajo esta hipótesis se supone
             que los incrementos de presión intersticial generados por las cargas del edificio no se disipan
             tras su aplicación. En términos generales y salvo justificación expresa en contra, se supondrá
             que puede darse esta situación de dimensionado si el coeficiente de permeabilidad del terreno
             saturado resulta inferior a k=0,001 mm/s. En este caso la resistencia al corte del terreno podrá
             expresarse en términos de tensiones totales, representada mediante un ángulo de rozamiento
             interno  =0 y una cohesión c=cu, ésta última denominada resistencia al corte sin drenaje. El
             valor de dicha resistencia provendrá de ensayos triaxiales UU o CU, o en su caso, de compre-
             sión simple. Asimismo podrá haber sido obtenida de forma indirecta a partir de ensayos in situ
             (molinete, penetrómetro estático, presiómetro). Salvo que se cuente con una dilatada expe-
             riencia local, para la selección final de la resistencia al corte sin drenaje a emplear en cálculo
             será recomendable que el estudio geotécnico cuente, para casos importantes, con diferentes
             tipos de ensayo, tanto de campo como de laboratorio, con el fin de comparar resultados y se-
             leccionar su valor característico.
      e)     En formaciones rocosas se podrán aplicar los métodos simplificados recogidos en 4.3.4. Para
             ello será necesario que el estudio geotécnico contenga información descriptiva suficiente en
             cuanto al tipo de roca, su estructura y grado de meteorización. Asimismo debe contener una
             valoración cuantitativa de la resistencia a la compresión simple y de los índices RQD y RMR.
2     Si bien la verificación del estado límite de hundimiento depende de numerosos factores que han de
      ser analizados en cada situación particular, a efectos de predimensionado la tabla D.25 recoge al-
      gunas cifras orientativas del valor de cálculo de la resistencia del terreno (Rd), tradicionalmente de-
      nominada presión admisible (qadm), en función del tipo de terreno.
3     Para la verificación del estado límite último frente a la estabilidad global será necesario contar con
      los parámetros de resistencia al corte de las unidades geotécnicas implicadas (ángulo de ro-

                                                   SE-C-28

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

      zamiento interno y cohesión), en términos de tensiones efectivas (c’,  ’) para situaciones drenadas
      o en tensiones totales (c=cu,  =0) para situaciones transitorias sin drenaje.
4     Para la verificación del estado límite último de deslizamiento a lo largo de superficies de contacto
      terreno-cimiento, será necesario establecer la resistencia al corte de dicho contacto. Si, el modelo
      empleado para el terreno es un modelo de rotura del tipo Mohr-Coulomb ( = a’ +  · tg  ’), como va-
      lores para cimentaciones convencionales de hormigón armado ejecutadas sobre suelo se pueden
      adoptar para la adherencia (a’) (componente cohesiva) y el ángulo de rozamiento terreno-cimiento
      ( ’) (componente friccional), los siguientes valores:
      a)     en términos de tensiones efectivas y para un terreno de resistencia al corte definida por pará-
             metros efectivos (c’,  ’): a’ = 0;  ’ = 3/4 ';
      b)     en términos de tensiones totales para situaciones transitorias en las que el proyectista consi-
             dere necesario emplear cálculos en condiciones sin drenaje:  ’ = 0; a' = cu.
5     En cimientos sobre terrenos expansivos en la zona susceptible de alteración de humedad, se reco-
      mienda que las presiones transmitidas al terreno no sean significativamente inferiores a la de hin-
      chamiento.
4.2.3.2 Estados límite de servicio
1     Para la verificación de los estados límite de servicio será necesario contar con parámetros repre-
      sentativos de la deformabilidad del terreno. Normalmente dependerán del tipo de terreno en estudio
      y del método seleccionado para la estimación de asientos (véase apartado 4.4).
2     En la estimación de asientos diferenciales, dependiendo del tipo estructural se debe prestar espe-
      cial atención a las consideraciones incluidas en el apartado 4.2.1.2.
3     En el caso en que el tipo de terreno haga prever asientos diferidos a largo plazo será necesario
      llevar a cabo un estudio específico sobre la magnitud de los asientos y el tiempo que tardarán en
      producirse.
4     En situaciones de poco riesgo en las que exista experiencia local abundante, la comprobación de
      los estados límite de servicio puede no requerir más información del terreno, aparte de las compro-
      baciones de los perfiles geotécnicos, que las condiciones hidrogeológicas y las propiedades índice
      básicas, necesarias para asegurar la similitud del caso considerado y los casos sobre los que se
      tiene experiencia. En cualquier caso, cuando se utilice este procedimiento para avalar la seguridad
      de la cimentación en estudio, debe dejarse constancia explícita de los parámetros geotécnicos, soli-
      citaciones sobre la cimentación y tipos de cimiento.

                                               SE-C-29

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

 4.3     Presión admisible y de hundimiento

 4.3.1   Generalidades
 4.3.1.1 Definiciones
 1      En este DB se emplean los siguientes términos en cuanto a la identificación de las presiones en
        relación con los principios clásicos de la mecánica del suelo: (véase Figura 4.11):

                                       Figura 4.11. Definiciones de presiones
a)     presión total bruta (qb): Es la presión vertical total que actúa en la base del cimiento, definida como el
       cociente entre la carga total actuante, incluyendo el peso del cimiento y aquello que pueda gravitar
       sobre él, y el área equivalente del cimiento (véase 4.3.1.3);
b)     presión efectiva bruta (q’b): Es la diferencia entre la presión total bruta y la presión intersticial de
       equilibrio, (u), al nivel de la base del cimiento;
c)     presión total neta (qₙₑₜₐ): Es la diferencia entre la presión total bruta (qb) y la presión vertical total
       existente en el terreno (q₀) al nivel de la base del cimiento (sobrecarga que estabiliza lateralmente el
       cimiento). La presión total neta (qₙₑₜₐ) es por tanto, el incremento de presión vertical total a que se ve
       sometido el terreno por debajo del cimiento debido a las cargas de la cimentación;
d)     presión efectiva neta (q’ₙₑₜₐ): Es la diferencia entre la presión efectiva bruta (q’b) y la presión efectiva
       vertical (q’₀) al nivel de la base del cimiento, debida a la sobrecarga. La presión total neta es igual a
       la efectiva neta (qₙₑₜₐ=q’ₙₑₜₐ);
e)     presión vertical de hundimiento (qₕ, q’ₕ): Es la resistencia característica del terreno RK, definida tal
       como se indica en el apartado 2.4.2.6, para el estado límite último de hundimiento. Puede expresar-
       se en términos de presiones totales o efectivas, brutas o netas;
f)     presión vertical admisible (qadm, q’adm). Es el valor de cálculo de la resistencia del terreno (Rd). Puede
       expresarse en términos de presiones totales o efectivas, brutas o netas.
g)     presión vertical admisible de servicio (qₛ, q’ₛ): Es la presión vertical admisible de una cimentación
       teniendo en cuenta no sólo la seguridad frente al hundimiento, sino también su tolerancia a los asien-
       tos; por tanto igual o menor que la presión vertical admisible. Puede expresarse en términos de pre-
       siones totales o efectivas, brutas o netas.
 4.3.1.2 Métodos para la comprobación del estado límite último de hundimiento
 1      En cimentaciones sobre todo tipo de suelos la presión admisible o valor de cálculo de la resistencia
        del terreno Rd se podrá determinar mediante la expresión (4.1) utilizando los métodos analíticos del
        apartado 4.3.2 para la determinación de la presión de hundimiento y los valores  R de la tabla 2.1.
 2      En el caso de cimentaciones sobre suelos con menos del 35% de finos, se podrá aplicar el método
        basado en ensayos de penetración contenidos del apartado 4.3.3, con las limitaciones en él indica-
        das, para obtener directamente la presión admisible de servicio, considerándose verificado de esta
        forma el estado límite último de hundimiento. En suelos cuyo contenido en gruesos de más de 20
        mm supere el 30% en peso, en función del resultado del ensayo, puede en su caso, ser convenien-
        te la comprobación de la fiabilidad de los valores deducidos de los ensayos SPT mediante ensayos
        tipo cross-hole o down-hole

                                                  SE-C-30

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

3     En el caso de cimentaciones en roca se podrá aplicar el contenido del apartado 4.3.4 para obtener
      directamente la carga admisible, considerándose comprobado de esta forma el estado límite último
      de hundimiento.
4.3.1.3 Área equivalente de un cimiento
1     El área equivalente de un cimiento es la máxima sección cobaricéntrica con la componente vertical
      de la resultante de la solicitación en la base del cimiento.
2     Cuando para cualquier situación de dimensionado exista excentricidad de la resultante de las ac-
      ciones respecto al centro geométrico del cimiento, se deben realizar las comprobaciones pertinen-
      tes de los estados últimos de hundimiento, adoptando un cimiento equivalente de las siguientes di-
      mensiones (véase Figura 4.12):
      a)     ancho equivalente, B* = B - 2·eB                                                            (4.2)
      b)     largo equivalente, L* = L - 2·eL                                                            (4.3)
     siendo
     eB y eL         las excentricidades según las dos direcciones ortogonales de la zapata, supuesta de
     sección rectangular en planta (véase Figura 4.12).
3     Los cimientos no rectangulares podrán asimilarse a otros similares conservando la misma superficie
      y el mismo momento de inercia respecto al eje del momento resultante.
4     Calculadas esas dimensiones equivalentes se obtendrá el valor de la presión total bruta media,
      definida por:
     qb  B V                                                                                             (4.4)
                *·L *
     siendo
     V               la componente vertical de la resultante de las acciones en la base del cimiento, incluyen-
                     do el peso de éste y de aquello que gravite libremente sobre él.
5     En zapatas rectangulares se podrá tomar como sección equivalente la sección real si la excentrici-
      dad de la resultante es menor de 1/20 del lado respectivo.
6     Cuando la cimentación incluya elementos estructurales destinados a centrar la resultante de las
      acciones sobre aquella (vigas centradoras, tirantes, contribución de forjados, etc.), el área equiva-
      lente de la cimentación podrá ser la definida por sus dimensiones reales en planta.

            Figura 4.12. Definición de zapata equivalente para la comprobación de estados límite últimos.
7     También habrá de determinarse, para cada situación de dimensionado, el ángulo “ ” que mide la
      desviación de la resultante de las acciones con respecto a la vertical, así como sus componentes
      según dos direcciones ortogonales:

                                                 SE-C-31

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

           tan   H                                                                                             (4.5)
                  V
           tan  B  HB                                                                                          (4.6)
                      V
           tan  L    HL                                                                                        (4.7)
                      V
       siendo
       H               la componente horizontal de la resultante de las acciones
       HB, HL          las componentes de H en dos direcciones ortogonales (habitualmente paralelas a los
                       ejes o direcciones principales de la cimentación)
8     Normalmente, el plano de cimentación será horizontal. Si ese plano tuviese una ligera inclinación, el
      concepto vertical y horizontal podrán cambiarse por normal y tangencial al plano de cimentación y
      seguir aplicando las reglas indicadas. Las inclinaciones superiores al 3(H): 1(V) requerirán técnicas
      de análisis específicas que exceden el alcance de este DB.

4.3.2       Determinación de la presión de hundimiento mediante métodos analíticos.
4.3.2.1 Expresión analítica básica
1     La presión de hundimiento de una cimentación directa vendrá definida por la ecuación (4.8). Podrá
      expresarse en presiones totales o efectivas, brutas o netas.
     qh  cK Nc dc sc ic tc    q0K Nq dq sq iq tq  1B *  K N d s i t                                            (4.8)
                                                    2
     siendo
     qₕ                la presión vertical de hundimiento o resistencia característica del terreno Rₖ;
     q0K               la presión vertical característica alrededor del cimiento al nivel de su base;
     cK                el valor característico de la cohesión del terreno;
     B*                el ancho equivalente del cimiento;
      K                el peso específico característico del terreno por debajo de la base del cimiento;
     Nc, Nq, N         los factores decapacidad de   carga. Son adimensionales y dependen exclusivamente del
                       valor característico del ángulo de rozamiento interno característico del terreno ( ₖ). Se
                       denominan respectivamente factor de cohesión, de sobrecarga y de peso específico;
     dc, dq, d         los coeficientes correctores de influencia para    considerar la resistencia al corte del te-
                       rreno situado por encima y alrededor de la base del cimiento. Se denominan factores de
                       profundidad;
     sc, sq, s         los coeficientes correctores de influencia para considerar la forma en planta del cimiento;
     ic, iq, i         los coeficientes correctores de influencia para   considerar el efecto de la inclinación de la
                       resultante de las acciones con respecto a la vertical;
     tc, tq, t         los coeficientes correctores de influencia para   considerar la proximidad del cimiento a un
                       talud.
2     Los parámetros característicos de la resistencia al corte del terreno (cₖ,  ₖ) deben ser representati-
      vos, para cada situación de dimensionado, de la resistencia del terreno en una profundidad com-
      prendida, al menos, entre vez y vez y media el ancho real de la cimentación (B), a contar desde la
      base de ésta.
3     La expresión (4.8) se podrá ampliar con factores de influencia adicionales para tener en cuenta la
      existencia de una capa rígida a escasa profundidad bajo la cimentación, la inclinación de la base de
      la zapata, etc. Los factores a emplear en estos casos deben encontrarse suficientemente justifica-
      dos y documentados, y se ajustarán a los criterios comúnmente aceptados en Mecánica del Suelo.
4     El desarrollo de los coeficientes correctores de influencia figura en el Anejo F
5     A efectos prácticos, si el terreno es uniforme (de peso específico aparente aproximado             ’ = 18
      kN/m³) y si la cimentación se encuentra por encima del nivel freático, sobre terreno horizontal, se

                                                       SE-C-32

                                                       Documento Básico SE-C Cimientos

      podrán tomar los valores de la presión de hundimiento (qₕ) que figuran en la tabla 4.3, válidos para
      zapatas rectangulares de ancho equivalente comprendido entre 1 y 3 m.
                                Tabla 4.3. Presiones de hundimiento para zapatas 1≤ B* ≤3, (kN/m²)
                              B* / L* = 1              B* / L* = 0,5       B* / L* = 0,25                 B* / L* = 0
                                 D (m)                         D (m)                  D (m)                  D (m)
              c

               k            0      1        2       0            1       2       0      1       2       0      1  2
 (º)    (kN/m²)
           50              310    385      450     280          355     420     270    340     400     255    325     385
  0º      100              615    750      860     565          690     790     540    660     755     515    630     720
          150              925    1120     1265    850          1025    1160    810    980     1110    770    935  1060
 15º       10              145    255      375     140          245     360     135    240     355     130    235     350
           20              280    410      545     260          390     520     250    375     510     240    365     495
 20º       10              215    385      570     210          375     560     205    370     555     200    365     550
           20              395    595      805     370          570     775     360    555     760     350    540     745
 25º       10              335    605      915     330          600     905     330    595     900     330    595     895
           20              580    900      1240    560          870     1205    550    855     1185    535    840     1165
 30º       0               190    580      1055    230          620     1095    250    640     1115    270    660     1135
           10              550    1010     1530    560          1015    1530    565    1015    1530    570    1020    1530
 35º       0               425    1135     1990    520          1225    2085    565    1270    2130    610    1320    2175
      siendo
      D              la profundidad definida en el Anejo F

4.3.3       Método simplificado para la determinación de la presión vertical admisible
de servicio en suelos granulares
1     En suelos granulares la presión vertical admisible de servicio suele encontrarse limitada por condi-
      ciones de asiento, más que por hundimiento. Dada la dificultad en el muestreo de estos suelos, un
      método tradicional para el diseño de cimentaciones consiste en el empleo de correlaciones empíri-
      cas más o menos directas con ensayos de penetración, o con otro tipo de ensayos in situ a su vez
      correlacionables con el mismo (véase apartado 4.2.3.1).
2     A efectos de este DB, cuando la superficie del terreno sea marcadamente horizontal (pendiente
      inferior al 10%), la inclinación con la vertical de la resultante de las acciones sea menor del 10% y
      se admita la producción de asientos de hasta 25 mm, la presión vertical admisible de servicio podrá
      evaluarse mediante las siguientes expresiones basadas en el golpeo NSPT obtenido en el ensayo
      SPT.
      a)      Para B* < 1,2 m
                                     D       St          2
      qadm  12NSPT  1                       ·    kN/m                                                                  (4.9)
                                     3B *   25
      b)      Para B*  1,2 m:
                                   D       St   B *  0,3  2               2
      qd  8 NSPT  1                              ·                kN/m                                             (4.10)
                                3B *       25          B *
      siendo
      Sₜ             El asiento total admisible, en mm.
      NSPT           el valor medio de los resultados, obtenidos en una zona de influencia de la cimentación
                     comprendida entre un plano situado a una distancia 0,5B* por encima de su base y otro
                     situado a una distancia mínima 2B* por debajo de la misma;
      D              la profundidad definida en el Anejo F
                                  D
      El valor de      1 3B*              a introducir en las ecuaciones será menor o igual a 1,3.



                                                                  SE-C-33

                                                Documento Básico SE-C Cimientos

3      Si existe nivel freático a la altura de apoyo de la cimentación o por encima, para poder aplicar las
       formulas anteriores debe garantizarse mediante un adecuado proceso constructivo que las caracte-
       rísticas mecánicas del terreno de cimentación no se alteran respecto a los valores determinados en
       el reconocimiento geotécnico.
4      Las formulas anteriores se considerarán aplicables para cimentaciones superficiales de hasta 5 m
       de ancho real (B). Para anchuras superiores a 5 m deben siempre comprobarse los asientos de
       acuerdo con el apartado F.1.2.2.
5      Cuando el asiento admisible de cualquier elemento de cimentación sea inferior a 25 mm, el análisis
       de asientos debe llevarse a cabo de acuerdo con el apartado F.1.2.2.
6      Será necesaria en todo caso la comprobación de que no se producen asientos excesivos debidos a
       la presencia de cargas próximas y suelos menos firmes situados a mayor profundidad que 2B* des-
       de la base de la cimentación.
7      Si existiera flujo de agua en el entorno de la cimentación superficial se requerirá un estudio especí-
       fico de la solución a adoptar.
8      Cuando se realicen ensayos de penetración estáticos o dinámicos continuos se podrá aplicar el
       método descrito anteriormente siempre y cuando se utilicen correlaciones bien establecidas con el
       resultado NSPT del ensayo SPT.
9      Las correlaciones suelen mostrar un marcado carácter local y deben justificarse convenientemente,
       como puede ser mediante la realización de penetrómetros continuos situados a corta distancia de
       sondeos en los que se cuente con pruebas SPT.
10     Excepto para aquellos casos en los que sea preceptiva la realización de sondeos mecánicos, se
       podrá llevar a cabo la estimación de las presiones verticales admisibles de cimentación a partir de
       la ejecución exclusiva de penetrómetros continuos siempre que concurran las siguientes circuns-
       tancias:
       a)     cuando exista una correlación de suficiente nivel de confianza entre la resistencia a la penetra-
              ción del ensayo realizado y las propiedades mecánicas del terreno, establecidas por el re-
              conocimiento específico o preliminar efectuado para el edificio en estudio o los reconocimien-
              tos efectuados en las edificaciones próximas;
       b)     cuando la correlación entre la resistencia a la penetración y las propiedades mecánicas del te-
              rreno provenga de estudios e investigaciones efectuadas en la zona en terrenos análogos a
              los encontrados en el área de edificación;
       c)     cuando exista en la localidad del emplazamiento de la edificación una tradición firmemente es-
              tablecida entre el ensayo de penetración continua empleado y la presión vertical admisible, y
              siempre que la nueva edificación tenga un número de plantas similar, su nivel de cimentación
              no profundice respecto a los contiguos más de 1,50 m, y la modulación de la superestructura y
              las cargas por apoyo sean similares.
11     A efectos prácticos se podrán tomar los valores de la presión vertical admisible (qadm) que figuran en
       la tabla 4.4, calculadas para valores de NSPT = 10. Para valores de NSPT > 10, la presión admisible varía
       proporcionalmente.
                    Tabla 4.4 Presiones admisibles en suelos granulares para N=10, (kN/m²)
                                                                             B (m)
                        0,8 m           1,0 m             1,2 m              1,5 m          2,0 m          3,0 m             5,0 m
              Sₜ        D (m)           D (m)             D (m)              D (m)          D (m)          D (m)             D (m)
              (mm)  0,5      2         0,5      2      0,5      2          0,5    2       0,5    2         0,5      2      0,5    2
               10      58        62       56     62      57          65     51      60     46        55       41     47     37     41
               15      87        94       84     94      85          98     77      90     69        83       61     71     56     61
               20     116    125       112      125     114     130        102     120     92    110          82     95     74     81
               25     145    156       140      156     142     163        128     150    115    138         102    118     93    102

                                                               SE-C-34

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

4.3.4        Presiones verticales admisibles para cimentaciones en roca
4.3.4.1 Dimensionado según normas
1      En los casos de edificaciones sencillas con cargas de trabajo no muy elevadas, una primera apro-
       ximación en la determinación de las presiones admisibles frente al hundimiento y asientos podrá
       llevarse a cabo siguiendo normas de uso habitual, en los que se fijan mediante reglas sencillas las
       cargas admisibles que, en la realidad, se han seleccionado con gran prudencia y se encuentran
       muy alejadas de las condiciones de hundimiento. A estos efectos se podrán utilizar los valores indi-
       cados en la tabla D.25.
4.3.4.2 Cálculo analítico simplificado
1      En casos de rocas de muy baja resistencia a la compresión simple (qu<2,5 MPa; tabla D.9) o fuer-
       temente diaclasadas (RQD<25; tabla D.16), o que estén bastante o muy meteorizadas (tabla D.5,
       grado de meteorización mayor que IV), se considerará la roca como si se tratase de un suelo y se
       recurrirá a los procedimientos de verificación correspondientes que se dan en este DB.
2      En rocas más duras, menos diaclasadas y menos alteradas que lo indicado en el párrafo preceden-
       te, y cuando se cumplan las siguientes condiciones, se podrá determinar la presión admisible de
       servicio qd mediante la expresión (4.11).
       a)     la superficie de la roca es esencialmente horizontal sin problemas de inestabilidad lateral;
       b)     la carga no tiene componente tangencial, o ésta es inferior al 10% de la carga normal;
       c)     en rocas sedimentarias los estratos deben ser horizontales o subhorizontales.
       qd  Ksp ·qu                                                                                        (4.11)
       siendo
       qu      la resistencia a la compresión simple de la roca sana
                3     s                                                                                   (4.12)
       Ksp  10  1     B     a
                       300 s
       s       espaciamiento de las discontinuidades; s > 300 mm
       B       anchura del cimiento en m; 0,05 < s/B < 2
       a        apertura de las discontinuidades; a< 5 mm en junta limpia, a< 25 mm en junta rellena con
                suelo o con fragmentos de roca alterada; siendo 0 < a/s < 0,02
3      A efectos de verificación del estado límite último de hundimiento el valor de qd determinado a través
       de la expresión (4.11) puede considerarse que lleva incorporado un coeficiente de seguridad  R =3.
       Para la comprobación del asiento se podrá recurrir al empleo de formulaciones elásticas. Los módu-
       los de deformación a emplear habrán de ser representativos del macizo.
4      De forma orientativa, para rocas con índice RMR < 50 se podrá emplear la siguiente expresión:
                             RMR 10                                                                       (4.13)
       Emacizo   . 10          40  (GPa)
       siendo
              = 0,1 para qu  = 1 MPa;
              = 0,2 para qu  = 4 MPa;
              = 0,3 para qu  = 10 MPa;
              = 0,7 para qu  = 50 MPa;
              = 1,0 para qu  > 100 MPa.
4.4          Asiento de las cimentaciones directas
1      La estimación de los asientos producidos por una cimentación directa requiere generalmente la
       determinación de la distribución de presiones verticales originadas por las cargas en el terreno, lo

                                                SE-C-35

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

       que podrá llevarse a cabo mediante el empleo de formulaciones elásticas. (véase tablas D.23 y
       D.24)
2      En la estimación de los asientos se podrá utilizar la presión neta, de utilidad para las cimentaciones
       compensadas.
3      En general se podrá suponer que la zona de interés a efectos de cálculo de asientos se circunscribe
       a una profundidad tal que el incremento de presión vertical originado en el terreno sea el menor de
       los siguientes valores:
       a)     el 10% de la presión vertical neta transmitida por la cimentación;
       b)     el 5% de la presión efectiva vertical existente a esa profundidad antes de construir el edificio.
4      El criterio apuntado en el párrafo anterior suele dar lugar a que, el citado límite de interés en el te-
       rreno tenga una profundidad aproximada de 2B, siendo B el ancho o dimensión menor en planta de
       la cimentación correspondiente.
5      Si se trata de un edificio cimentado por zapatas relativamente próximas los bulbos de tensiones de
       las zapatas individuales se podrán solapar en profundidad (véase apartado E.4). Los criterios ex-
       puestos en los párrafos anteriores deben aplicarse teniendo en cuenta el potencial efecto de solape
       citado.
6      La estimación de asientos se podrá realizar conforme a lo indicado en el anejo F.1.2.
4.5          Condiciones constructivas

4.5.1        Zapatas
4.5.1.1 Precauciones contra defectos del terreno
1      Todas las cimentaciones directas sobre zapatas se conciben en la hipótesis de que el suelo situado
       debajo de las mismas se halle aproximadamente en el mismo estado en que fue encontrado duran-
       te las investigaciones realizadas para estudiarlos. Si el suelo contiene bolsadas blandas no detec-
       tadas por dichos reconocimientos, o si se altera la estructura del suelo durante su excavación, el
       asiento será mayor y más irregular de lo que se ha supuesto. Si dentro de la zona que pudiera que-
       dar afectada por la zapata se encuentran puntos excepcionalmente blandos, debe proyectarse de
       nuevo la zapata.
2      Todos los elementos encontrados en el fondo de las excavaciones, tales como rocas, restos de
       cimentaciones antiguas y, de una manera general, todos los lentejones resistentes susceptibles de
       formar puntos duros locales, serán retirados y se rebajará lo suficiente el nivel del fondo de la exca-
       vación para que las zapatas apoyen en condiciones homogéneas.
3      De la misma manera, todos los lentejones o bolsadas más compresibles que el terreno en conjunto
       serán excavados y sustituidos por un suelo de compresibilidad sensiblemente equivalente a la del
       suelo general, o por hormigón en masa. El suelo de relleno debe compactarse convenientemente,
       pues una simple colocación por vertido no puede asegurar el grado de compresibilidad requerido.
4.5.1.2 Solera de asiento
1      Si las zapatas son de hormigón en masa o armado, sobre la superficie de la excavación debe ex-
       tenderse una capa de hormigón, de regularización, que recibe el nombre de solera de asiento u
       hormigón de limpieza.
2      La solera de asiento tiene por misión crear una superficie plana y horizontal de apoyo de la zapata
       y, en suelos permeables, evitar que penetre la lechada del hormigón estructural en el terreno y que-
       den los áridos de la parte inferior mal recubiertos.
3      El espesor mínimo de la solera de asiento será de 10 cm. El nivel de enrase de la solera de asiento
       será el previsto en el proyecto para la base de las zapatas y las vigas riostras. El perfil superior ten-
       drá una terminación adecuada a la continuación de la obra.
4.5.1.3 Excavaciones
4.5.1.3.1 Terminación de las excavaciones
1      La terminación de la excavación en el fondo y las paredes debe tener lugar inmediatamente antes
       de la colocación de la solera de asiento, sea cual sea la naturaleza del terreno. Especialmente se
       tendrá en cuenta en terrenos arcillosos.

                                               SE-C-36

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

2     Si la solera de asiento no puede ponerse en obra inmediatamente después de terminada la excava-
      ción, debe dejarse ésta de 10 a 15 centímetros por encima de la cota definitiva de cimentación has-
      ta el momento en que todo esté preparado para hormigonar.
3     La excavación debe hacerse con sumo cuidado para que la alteración de las características mecá-
      nicas del suelo sea la mínima inevitable.
4     Una vez hecha la excavación hasta la profundidad necesaria y antes de constituir la solera de
      asiento, se nivelará bien el fondo para que la superficie quede sensiblemente de acuerdo con el
      proyecto, y se limpiará y apisonará ligeramente.
4.5.1.3.2 Dimensiones de las excavaciones
1     Las zanjas y pozos de cimentación tendrán las dimensiones fijadas en el proyecto.
2     La cota de profundidad de estas excavaciones será la prefijada en los planos, o las que el Director
      de Obra ordene por escrito o gráficamente a la vista de la naturaleza y condiciones del terreno ex-
      cavado.
3     Aunque el terreno firme se encuentre muy superficial, es conveniente profundizar de 0,5 a 0,8 m por
      debajo de la rasante.
4     Si los cimientos son muy largos es conveniente también disponer llaves o anclajes verticales más
      profundos, por lo menos cada 10 m.
4.5.1.3.3 Excavaciones para zapatas a diferentes niveles
1     En el caso de excavaciones para cimentaciones a diferentes niveles, la ejecución de los trabajos
      debe hacerse de modo que se evite todo deslizamiento de las tierras comprendidas entre los dos
      niveles distintos.
2     La inclinación de los taludes de separación entre zapatas a diferentes niveles debe ajustarse a las
      características del terreno. A efectos indicativos y salvo justificación en contra, la línea de unión de
      los bordes inferiores entre dos zapatas situadas a diferente nivel no debe superar una inclinación
      1H:1V en el caso de rocas y suelos duros, debiendo reducirse dicha inclinación a 2H:1V para suelos
      flojos a medios.
4.5.1.3.4 Excavaciones en presencia de agua
1     En el caso de suelos permeables que requieran agotamiento del agua para realizar las excavacio-
      nes de las zapatas, el agotamiento se mantendrá durante toda la ejecución de los trabajos de ci-
      mentación.
2     El agotamiento debe realizarse de tal forma que no comprometa la estabilidad de los taludes o de
      las obras vecinas.
3     En el caso de excavaciones ejecutadas sin agotamiento en suelos arcillosos y con un contenido de
      humedad próximo al límite líquido, se procederá a un saneamiento del fondo de la excavación pre-
      vio a la ejecución de las zapatas.
4     Cuando haya que efectuar un saneamiento temporal del fondo de las excavaciones por absorción
      capilar del agua del suelo, para permitir la ejecución en seco, en los suelos arcillosos, se emplearán
      materiales secos permeables.
5     En el caso de excavaciones ejecutadas con agotamiento en los suelos cuyo fondo sea suficiente-
      mente impermeable como para que el contenido de humedad no disminuya sensiblemente con los
      agotamientos, debe comprobarse, según las características del suelo, si es necesario proceder a un
      saneamiento previo de la capa inferior permeable, por agotamiento o por drenaje.
4.5.1.3.5 Drenajes y saneamiento del terreno
1     Siempre que se estime necesario, se realizará un drenaje del terreno de cimentación.
2     El drenaje se podrá realizar con drenes colocados en el fondo de zanjas, en unas perforaciones
      inclinadas con suficiente pendiente (por lo menos 5 cm por metro), mediante empedrados, o con
      otros materiales idóneos.
3     Los empedrados se rellenarán de cantos o grava gruesa, dispuestos en una zanja, cuyo fondo pe-
      netrará en la medida necesaria y tendrá una pendiente longitudinal de al menos 3 a 4 cm por metro.
      Con anterioridad a la colocación de la grava, en su caso se dispondrá un geotextil en la zanja que
      cumpla las condiciones de filtro necesarias para evitar la migración de materiales finos.

                                               SE-C-37

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

4     Se podrá también emplear un procedimiento mixto, de dren y empedrado, colocando un dren en el
      fondo del empedrado.
4.5.1.3.6 Precauciones contra el hielo
1     Si el fondo de la excavación se inunda y hiela, o presenta capas de agua transformadas en hielo, no
      se procederá a la construcción de la zapata antes de que se haya producido el deshielo completo, o
      bien se haya excavado en mayor profundidad hasta retirar la capa de suelo helado.
2     La temperatura mínima de hormigonado será la indicada en la EHE.
4.5.1.3.7 Precauciones contra aterramientos
1     Deben adoptarse las disposiciones necesarias para asegurar la protección de las cimentaciones
      contra los aterramientos, durante y después de la ejecución de aquéllas.
4.5.1.3.8 Precauciones contra la inundación.
1     En el caso de inundación de las excavaciones durante los trabajos de cimentación, deben adoptar-
      se las disposiciones necesarias de evacuación de las aguas. Estas disposiciones deben ser tales
      que en ningún momento, durante o después de la terminación de las obras, la acción del agua dé
      lugar a aterramientos, erosión, o puesta en carga imprevista de las obras, que puedan comprometer
      su estabilidad.
4.5.1.4 Ejecución de zapatas de hormigón armado.
1     El recubrimiento mínimo de la armadura se ajustará a las especificaciones de la EHE.
2     Las armaduras verticales de los pilares deben penetrar en la zapata hasta el nivel de la capa inferior
      de armadura de ésta.
3     Las zapatas se hormigonarán a sección de excavación completa, después de la limpieza del fondo,
      si las paredes de la excavación presentan una cohesión suficiente. En caso contrario, el hormigo-
      nado se ejecutará entre encofrados que eviten los desprendimientos.
4     Si el nivel de fabricación del hormigón es superior al de hormigonado de las zapatas, la colocación
      del hormigón se efectuará mediante los dispositivos necesarios para evitar la caída libre del hormi-
      gón. La colocación directa no debe hacerse más que entre niveles de aprovisionamiento y de eje-
      cución sensiblemente equivalentes.
5     No debe circularse sobre el hormigón fresco.

4.5.2   Losas de cimentación
4.5.2.1 Generalidades
1     Deben cumplirse todas las normas generales indicadas sobre soleras de asiento excavación y eje-
      cución de zapatas tanto en la excavación hasta el nivel de cimentación como en la ejecución de la
      losa de cimentación.
4.5.2.2 Excavación hasta el nivel de cimentación
1     Si en el terreno se puede producir sifonamiento (limos, arenas finas, etc.), el agotamiento debe
      efectuarse desde pozos filtrantes y nunca desde sumideros. Para ello se tendrá en cuenta el conte-
      nido de los apartados 6.3.2.2.2 y 7.4.3.
2     Si el terreno está constituido por arcilla, al menos la solera de asiento debe echarse inmediata-
      mente después de terminada la excavación, de la misma manera que se ha indicado para el caso
      de zapatas. Si esto no puede realizarse, la excavación debe dejarse de 10 a 15 cm por encima de
      la cota definitiva de cimentación hasta el momento en que todo esté preparado para hormigonar.
3     La excavación que se realiza para losas con cota de cimentación profunda trae aparejado un levan-
      tamiento del fondo de la excavación. Si la excavación se efectúa en arena por encima de la capa
      freática, el levantamiento del fondo es tan pequeño que normalmente puede despreciarse.
4     En una arcilla blanda, el levantamiento del fondo puede, en principio, calcularse por la teoría de la
      elasticidad. Los resultados de este cálculo deben considerarse como levantamiento máximo, res-
      pecto al cual deben tomarse las precauciones oportunas.

                                               SE-C-38

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

5      Si la arcilla situada debajo del fondo de una excavación contiene un gran número de capas conti-
       nuas de limo grueso o de arena, el contenido de humedad de la arcilla puede llegar a aumentar lo
       suficiente como para que la mayor parte del levantamiento se produzca por hinchamiento.
6      Si la profundidad de la excavación a cielo abierto para sótanos es importante, el fondo de la exca-
       vación puede resultar inestable y romper por levantamiento, cualesquiera que sean la resistencia y
       el tipo de entibación utilizado para las paredes laterales. En este caso debe comprobarse la estabi-
       lidad del fondo de la excavación tal y como se indica en 6.3.2.2.2.
4.5.2.3 Estructura de cimentación
1      Se recomienda que la losa de hormigón se establezca sobre una solera de asiento u hormigón de
       limpieza de 10 cm de espesor mínimo, a fin de permitir la fácil colocación de las armaduras evitando
       el contacto directo con el terreno.
2      Los recubrimientos de las armaduras de la losa serán las especificadas por la EHE.
4.5.2.4 Ejecución de los elementos de impermeabilización
1      Los sótanos bajo el nivel freático se deben proteger de las filtraciones de agua conforme a lo indi-
       cado en el DB-HS Sección 1.

4.5.3        Pozos de cimentación
1      La excavación de los pozos se puede hacer manualmente, si no se alcanza el nivel freático, o me-
       cánicamente en cualquier caso. Se cuidará de que los medios de excavación no alteren el terreno
       en el fondo del pozo. Si las paredes del pozo no son estables sin un revestimiento, se entibarán.
2      Si la excavación se ejecuta por debajo del nivel freático y se procede al agotamiento para rellenar
       en seco, se pondrá especial cuidado en evitar la alteración del terreno en el fondo por las corrientes
       de agua. Esto es especialmente importante si el fondo del pozo esta constituido por arenas finas o
       limos sin cohesión.
3      Antes de proceder al relleno, se ejecutará una buena limpieza del fondo y, si es necesario, se api-
       sonará o compactará debidamente.
4.6          Control

4.6.1        Generalidades
1      Durante el período de ejecución se tomarán las precauciones oportunas para asegurar la conserva-
       ción en buen estado de las cimentaciones.
2      En el caso de presencia de aguas ácidas, salinas, o de agresividad potencial se tomarán las opor-
       tunas medidas. No se permitirá la presencia de sobrecargas cercanas a las cimentaciones, si no se
       han tenido en cuenta en el proyecto. En todo momento se debe vigilar la presencia de vías de agua,
       por el posible descarnamiento que puedan dar lugar bajo las cimentaciones. En el caso en que se
       construyan edificaciones próximas, deben tomarse las oportunas medidas que permitan garantizar
       el mantenimiento intacto del terreno y de sus propiedades tenso-deformacionales.
3      La observación de asientos excesivos puede ser una advertencia del mal estado de las zapatas
       (ataques de aguas selenitosas, desmoronamiento por socavación, etc.); de la parte enterrada de pi-
       lares y muros o de las redes de agua potable y de saneamiento. En tales casos debe procederse a
       la observación de la cimentación y del terreno circundante, de la parte enterrada de los elementos
       resistentes verticales y de las redes de agua potable y saneamiento, de forma que se pueda cono-
       cer la causa del fenómeno.
4      En edificación cimentada de forma directa no se harán obras nuevas sobre la cimentación que pue-
       da poner en peligro su seguridad, tales como:
       a)     perforaciones que reduzcan su capacidad resistente;
       b)     pilares u otro tipo de cargaderos que trasmitan cargas importantes;
       c)     excavaciones importantes en sus proximidades u otras obras que pongan en peligro su estabi-
              lidad.
5      Las cargas a las que se sometan las cimentaciones, en especial las dispuestas sobre los sótanos,
       no serán superiores a las especificadas en el proyecto. Para ello los sótanos no deben dedicarse a

                                                SE-C-39

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

      otro uso que para el que fueran proyectados. No se almacenarán materiales que puedan ser dañi-
      nos para los hormigones.
6     Cualquier modificación de las prescripciones descritas de los dos párrafos anteriores debe ser auto-
      rizada por el Director de Obra e incluida en el proyecto.

4.6.2       Comprobaciones a realizar sobre el terreno de cimentación
1     Antes de proceder a la ejecución de la cimentación se realizará la confirmación del estudio geotéc-
      nico según el apartado 3.4. Se comprobará visualmente, o mediante las pruebas que se juzguen
      oportunas, que el terreno de apoyo de aquella se corresponde con las previsiones del proyecto. El
      resultado de tal inspección, definiendo la profundidad de la cimentación de cada uno de los apoyos
      de la obra, su forma y dimensiones, y el tipo y consistencia del terreno se incorporará a la documen-
      tación final de obra. Estos planos quedarán incorporados a la documentación de la obra acabada.
2     En particular se debe comprobar que:
      a)     el nivel de apoyo de la cimentación se ajusta al previsto y apreciablemente la estratigrafía
             coincide con la estimada en el estudio geotécnico;
      b)     el nivel freático y las condiciones hidrogeológicas se ajustan a las previstas;
      c)     el terreno presenta apreciablemente una resistencia y humedad similar a la supuesta en el es-
             tudio geotécnico;
      d)     no se detectan defectos evidentes tales como cavernas, fallas, galerías, pozos, etc;
      e)     no se detectan corrientes subterráneas que puedan producir socavación o arrastres;

4.6.3       Comprobaciones a realizar sobre los materiales de construcción
1     Se comprobará que:
      a)     los materiales disponibles se ajustan a lo establecido en el proyecto de edificación y son idó-
             neos para la construcción;
      b)     las resistencias son las indicadas en el proyecto.

4.6.4       Comprobaciones durante la ejecución
1     Se dedicará especial atención a comprobar que:
      a)     el replanteo es correcto;
      b)     se han observado las dimensiones y orientaciones proyectadas;
      c)     se están empleando los materiales objeto de los controles ya mencionados;
      d)     la compactación o colocación de los materiales asegura las resistencias del proyecto;
      e)     los encofrados están correctamente colocados, y son de los materiales previstos en el proyec-
             to;
      f)     las armaduras son del tipo, número y longitud fijados en el proyecto;
      g)     las armaduras de espera de pilares u otros elementos se encuentran correctamente situadas y
             tienen la longitud prevista en el proyecto;
      h)     los recubrimientos son los exigidos en proyecto;
      i)     los dispositivos de anclaje de las armaduras son los previstos en el proyecto;
      j)     el espesor del hormigón de limpieza es adecuado;
      k)     la colocación y vibración del hormigón son las correctas;
      l)     se está cuidando que la ejecución de nuevas zapatas no altere el estado de las contiguas, ya
             sean también nuevas o existentes;
      m)     las vigas de atado y centradoras así como sus armaduras están correctamente situadas;
      n)     los agotamientos entran dentro de lo previsto y se ajustan a las especificaciones del estudio
             geotécnico para evitar sifonamientos o daños a estructuras vecinas;
      o)     las juntas corresponden con las previstas en el proyecto;
      p)     las impermeabilizaciones previstas en el proyecto se están ejecutando correctamente.

                                                SE-C-40

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

4.6.5       Comprobaciones finales
1     Antes de la puesta en servicio del edificio se debe comprobar que:
      a)     las zapatas se comportan en la forma prevista en el proyecto;
      b)     no se aprecia que se estén superando las cargas admisibles;
      c)     los asientos se ajustan a lo previsto, si, en casos especiales, así lo exige el proyecto o el Di-
             rector de Obra;
      d)     no se han plantado árboles, cuyas raíces puedan originar cambios de humedad en el terreno
             de cimentación, o creado zonas verdes cuyo drenaje no esté previsto en el proyecto, sobre to-
             do en terrenos expansivos.
2     Si bien es recomendable controlar los movimientos del terreno para cualquier tipo de construcción,
      en edificios de tipo C-3 y C-4 será obligado el establecimiento de un sistema de nivelación para
      controlar el asiento de las zonas más características de la obra, en las siguientes condiciones:
      a)     el punto de referencia debe estar protegido de cualquier eventual perturbación, de forma que
             pueda considerarse como inmóvil, durante todo el periodo de observación;
      b)     el número de pilares a nivelar no será inferior al 10% del total de la edificación. En el caso de
             que la superestructura se apoye sobre muros, se preverá un punto de observación cada 20 m
             de longitud, como mínimo. En cualquier caso el número mínimo de referencias de nivelación
             será de 4. La precisión de la nivelación será de 0,1 mm;
      c)     la cadencia de lecturas será la adecuada para advertir cualquier anomalía en el comporta-
             miento de la cimentación. Es recomendable efectuarlas al completarse el 50% de la estructura
             al final de la misma, y al terminar la tabiquería de cada dos plantas de la edificación;
      d)     el resultado final de las observaciones se incorporará a la documentación de la obra.

                                               SE-C-41

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

5            Cimentaciones profundas
5.1          Definiciones y tipologías

5.1.1        Definiciones
1      A efectos de este DB se considerará que una cimentación es profunda si su extremo inferior, en el
       terreno, está a una profundidad superior a 8 veces su diámetro o ancho.
2      Cuando la ejecución de una cimentación superficial no sea técnicamente viable, se debe contem-
       plar la posibilidad de realizar una cimentación profunda.
3      Las cimentaciones profundas se pueden clasificar en los siguientes tipos:
       a)     pilote aislado: aquél que está a una distancia lo suficientemente alejada de otros pilotes como
              para que no tenga interacción geotécnica con ellos;
       b)     grupo de pilotes: son aquellos que por su proximidad interaccionan entre sí o están unidos
              mediante elementos estructurales lo suficientemente rígidos, como para que trabajen conjun-
              tamente;
       c)     zonas pilotadas: son aquellas en las que los pilotes están dispuestos con el fin de reducir
              asientos o mejorar la seguridad frente a hundimiento de las cimentaciones. Suelen ser pilotes
              de escasa capacidad portante individual y estar regularmente espaciados o situados en puntos
              estratégicos;
       d)     micropilotes: son aquellos compuestos por una armadura metálica formada por tubos, barras o
              perfiles introducidos dentro de un taladro de pequeño diámetro, pudiendo estar o no inyecta-
              dos con lechada de mortero a presión más o menos elevada. El cálculo de micropilotes inyec-
              tados no se contempla en el presente Documento Básico.

5.1.2        Tipologías
5.1.2.1 Por la forma de trabajo
1      En cuanto a la forma de trabajo, los pilotes se clasifican en (véase Figura 5.1):
       a)     pilotes por fuste: en aquellos terrenos en los que al no existir un nivel claramente más resisten-
              te, al que transmitir la carga del pilotaje, éste transmitirá su carga al terreno fundamentalmente
              a través del fuste. Se suelen denominar pilotes “flotantes”;
       b)     pilotes por punta: en aquellos terrenos en los que al existir, a cierta profundidad, un estrato cla-
              ramente más resistente, las cargas del pilotaje se transmitirán fundamentalmente por punta.
              Se suelen denominar pilotes “columna”.

                           Figura 5.1. Esquema de cimentaciones profundas (pilotajes)

                                               SE-C-42

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

5.1.2.2 Por el tipo de pilote
1     Los pilotes pueden ser de naturaleza y forma muy variada. En general siempre será un elemento
      aproximadamente prismático cuya longitud es mucho mayor que la dimensión transversal media.
      Para diferenciar los tipos de pilotes se pueden utilizar los siguientes criterios:
5.1.2.2.1 Por el tipo de material del pilote
1     Para la construcción de pilotes se podrán utilizar los siguientes materiales:
      a)     hormigón “in situ”: se ejecutarán mediante excavación previa, aunque también podrán realizar-
             se mediante desplazamiento del terreno o con técnicas mixtas (excavación y desplazamiento
             parcial);
      b)     hormigón prefabricado: podrá ser hormigón armado (hormigones de alta resistencia) u hormi-
             gón pretensado o postensado;
      c)     acero: se podrán utilizar secciones tubulares o perfiles en doble U o en H. Los pilotes de acero
             se deben hincar con azuches (protecciones en la punta) adecuados;
      d)     madera: se podrá utilizar para pilotar zonas blandas amplias, como apoyo de estructuras con
             losa o terraplenes;
      e)     mixtos, como los de acero tubular rodeados y rellenos de mortero.
5.1.2.2.2 Por la forma de la sección transversal
1     La forma de la sección transversal del pilote podrá ser circular o casi circular (cuadrada, hexagonal
      u octogonal) de manera que no sea difícil asimilar la mayoría de los pilotes a elementos cilíndricos
      de una cierta longitud L y de un cierto diámetro D.
2     La asimilación a cilindros debe hacerse de acuerdo con los siguientes criterios:
      a)     Cuando se quiera evaluar la capacidad portante por la punta, debe hacerse la equivalencia
             igualando las áreas de la sección transversal, esto es:
      Deq    4 A                                                                                           (5.1)
      siendo
      A          la sección transversal del área de apoyo.
      b)     En los casos en los que se quiera evaluar la resistencia por fuste, debe hacerse la equivalen-
             cia en la longitud del contorno de la sección, L, esto es:
      Deq  1L                                                                                              (5.2)
      c)     En pilotes metálicos en H, la longitud de contorno que se recomienda tomar es igual al doble
             de la suma del ancho del ala más el canto.
3     Como caso excepcional deben considerarse los pilotes-pantalla. Los pilotes-pantalla, o elementos
      portantes de pantalla, suelen ser de hormigón armado y con una sección recta rectangular con una
      proporción longitud-anchura tal, que la asimilación a la forma circular es difícil. En el presente DB se
      admitirá que, a efectos de estimar la resistencia por punta, se utilice el factor reductor siguiente:
      f      0,7  0,3 B                                                                                    (5.3)
                    L
      Siendo B el ancho y L la longitud de la sección recta rectangular equivalente. La resistencia por fus-
      te se calculará del mismo modo que en los pilotes excavados, contando, como longitud del períme-
      tro de la sección transversal, la longitud real del mismo.
5.1.2.2.3 Por el procedimiento constructivo
1     De forma general, atendiendo al modo de colocar el pilotes dentro del terreno, se considerarán los
      siguientes:
      a)     pilotes prefabricados hincados: la característica fundamental de estos pilotes estriba en el
             desplazamiento del terreno que su ejecución puede inducir, ya que el pilote se introduce en el
             terreno sin hacer excavaciones previas que faciliten su alojamiento en el terreno;

                                                SE-C-43

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

      b)     pilotes hormigonados “in situ”: son aquellos que se ejecutan en excavaciones previas realiza-
             das en el terreno.
2     También podrán ejecutarse pilotes de carácter intermedio entre los dos anteriores, tales como los
      hincados en preexcavaciones parciales de menor longitud y mayor diámetro que el pilote.
5.1.2.2.4 Pilotes prefabricados hincados
      Las formas de hincar pilotes pueden ser diferentes según se use vibración o se emplee, como suele
      ser más frecuente, la hinca o percusión con golpes de maza. A efectos de este DB se considerará
      el pilote prefabricado hincado de directriz recta cuya profundidad de hinca sea mayor a 8 veces su
      diámetro equivalente.
3     Los pilotes hincados podrán estar constituidos por un único tramo, o por la unión de varios tramos,
      mediante las correspondientes juntas, debiéndose, en estos casos, considerar que la resistencia a
      flexión, compresión y tracción del pilote nunca será superior a la de las juntas que unan sus tramos.
4     Los pilotes prefabricados hincados se podrán construir aislados siempre que se realice un arrios-
      tramiento en dos direcciones ortogonales y que se demuestre que los momentos resultantes en di-
      chas direcciones son nulos o bien absorbidos por la armadura del pilote o por las vigas riostras.
5.1.2.2.5 Pilotes hormigonados “in situ”
1     A efectos de este DB se diferencian los siguientes tipos: pilotes de desplazamiento con azuche,
      pilotes de desplazamiento con tapón de gravas, pilotes de extracción con entubación recuperable,
      pilotes de extracción con camisa perdida, pilotes de extracción sin entubación con lodos tixotrópi-
      cos, pilotes barrenados sin entubación, pilotes barrenados, hormigonados por el tubo central de la
      barrena y pilotes de desplazamiento por rotación.
2     Para los pilotes hormigonados “in situ” se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
      a)     diámetro < 0,45 m: no se deben ejecutar pilotes aislados, salvo en elementos de poca respon-
             sabilidad en los que un posible fallo del elemento de cimentación no tenga una repercusión
             significativa;
      b)     0,45 m < diámetro < 1,00 m; se podrán realizar pilotes aislados siempre que se realice un
             arriostramiento en dos direcciones ortogonales y se asegure la integridad del pilote en toda su
             longitud de acuerdo con los métodos de control recogidos en el apartado 5.4;
      c)     diámetro > 1,00 m; se podrán realizar pilotes aislados sin necesidad de arriostramiento siem-
             pre y cuando se asegure la integridad del pilote en toda su longitud de acuerdo con los méto-
             dos de control recogidos en el apartado 5.4 y el pilote se arme para las excentricidades permi-
             tidas y momentos resultantes.
3     Para la selección del tipo de pilote se tendrán en cuenta las indicaciones recogidas en el apartado
      5.4.1.1.

5.1.3       Configuración geométrica de la cimentación
1     En el proyecto, la disposición geométrica de una cimentación por pilotes se realizará tanteando
      diferentes disposiciones de pilotes hasta alcanzar una situación óptima. Cuando se trate de analizar
      una situación ya existente, será imprescindible conocer los datos geométricos de la disposición de
      los pilotes.
2     Los datos geométricos de mayor interés para analizar el comportamiento de un pilote aislado son la
      longitud dentro del terreno y su diámetro, o la ley de variación de su diámetro si es que éste no fue-
      ra constante.
3     En los grupos de pilotes será necesario tener en cuenta además su distribución geométrica, en
      particular, su separación. (véase Figura 5.2).
4     De cada pilote se debe conocer su sección transversal y su ubicación dentro del encepado. Nor-
      malmente, los pilotes serán de igual longitud; en caso contrario, habrá de considerarse en los cálcu-
      los de detalle.
5.2         Acciones a considerar
1     Además de las acciones de la estructura sobre la cimentación se tendrá en cuenta que los pilotes
      puedan estar sometidos a efectos “parásitos” inducidos por acciones derivadas por el movimiento
      del propio terreno de cimentación.

                                               SE-C-44

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

2     Debe considerarse la forma y dimensiones del encepado a fin de incluir su peso, así como el de las
      tierras o aquello que pueda gravitar sobre éste, en el cómputo de las acciones.
3     En su caso, se especificará el nivel del terreno alrededor del pilotaje. En aquellos casos en los que
      pueda existir socavación habrá que considerar al menos, con carácter accidental, la situación co-
      rrespondiente a la máxima prevista

                               Figura 5.2. Esquema de un posible pilotaje

5.2.1   Acciones del resto de la estructura sobre la cimentación
1     Para el dimensionado del pilotaje se tomarán las acciones indicadas en el apartado 2.3.2.
2     En el caso de un grupo de pilotes, para cada combinación de acciones se debe realizar un reparto
      de cargas entre los pilotes del grupo. Este reparto requiere de un proceso iterativo. Los coeficientes
      de reparto entre pilotes dependen de la naturaleza del terreno y de la rigidez de los pilotes y del en-
      cepado.
3     En general, si el encepado que une los pilotes es suficientemente rígido, bastará con considerar la
      distribución de cargas que se obtiene al suponer que los pilotes están articulados en cabeza y que
      el encepado es infinitamente rígido (véase Figura 5.3).
4     Si hubiera pilotes de distinto diámetro dentro de un mismo grupo, los valores de cálculo se de-
      terminarán para cada uno de los diámetros (o diámetros equivalentes para formas no circulares)
      que se usen.

                                               SE-C-45

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

                                V=  H z
                            Z  Mz  Y                       My
                                    M y
                           Hₓ                Mₓ X          Y

                           Hy                                        x i           A i

                                                           Mz                      yi  X    Mₓ

      Resultante de las acciones
      Vertical = V               Horizontales = Hx , Hy              Momentos = Mx , My , Mz
      Reparto entre pilotes
      Compresión                 Ni     Ai    V            Ai yi2  Mx       Ai xi2  My
                                       Ai                   Ai yi            Ai xi

      Cortantes                  Hxi    Ai     Hx    2Ai2 2yi               2       Mz
                                         Ai                 Ai       (xi     yi   )

                                 Hyi    Ai     Hy    2Ai22xi                    2   Mz
                                         Ai                 Ai       (xi     yi   )
     Figura 5.3. Distribución de esfuerzos en la hipótesis de encepado rígido y pilotes articulados en cabeza

5.2.2       Rozamiento negativo
1     La situación de rozamiento negativo se produce cuando el asiento del terreno circundante al pilote
      es mayor que el asiento del pilote. En esta situación, el pilote soporta, además de la carga que le
      transmite la estructura, parte del peso del terreno. Como consecuencia, el rozamiento negativo ha-
      ce que aumente la carga total de compresión que el pilote tiene que soportar.
2     Debe estudiarse el posible desarrollo de rozamiento negativo cuando se dé alguna de las circuns-
      tancias siguientes:
      a)     consolidación por su propio peso de rellenos o niveles de terreno de reciente deposición;
      b)     consolidación de niveles compresibles bajo sobrecargas superficiales;
      c)     variaciones del nivel freático;
      d)     humectación de niveles colapsables;
      e)     asientos de materiales granulares inducidos por cargas dinámicas (vibraciones, sismo);
      f)     subsidencias inducidas por excavaciones o disolución de materiales profundos.
3     La identificación del problema puede realizarse comparando, mediante un cálculo previo, los asien-
      tos del terreno y del pilote. En general, es suficiente una pequeña diferencia de asientos para que
      se produzca la situación de rozamiento negativo. Un asiento de 1 cm puede producir ya efectos no-
      tables.
4     El rozamiento lateral por fuste se puede reducir notablemente en pilotes prefabricados (hormigón,
      metálicos o madera) tratándolo mediante pinturas bituminosas.
5     El rozamiento unitario negativo en el fuste se calculará con la expresión:
             n
     Fs,neg    i ·  'vi                                                                               (5.4)
             i 1

                                                           SE-C-46

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

      siendo
      i          cada una de las unidades geotécnicas consideradas a lo largo del pilote;
                 0,25 en arcillas y limos blandos; 0,1 en arenas flojas y 0,8 en arenas densas;
       ’vi       la tensión efectiva en el punto del fuste considerado.
6     Cuando el rozamiento negativo no se desarrolle en su totalidad a lo largo del fuste, podrán em-
      plearse métodos de cálculo que consideren deformaciones relativas entre el suelo y el pilote para
      cuantificar la profundidad hasta la que se produce.
7     Los pilotes exteriores de los grupos de pilotes deben considerarse sometidos al mismo rozamiento
      negativo que si estuviesen aislados, especialmente los situados en las esquinas.

5.2.3       Empujes horizontales causados por sobrecargas
1     Cuando existan suelos blandos en profundidad, las cargas colocadas en superficie producen des-
      plazamientos horizontales del terreno que pueden afectar negativamente a las cimentaciones pró-
      ximas pilotadas. Por tanto, si en ese tipo de terreno se proyecta un edificio contiguo a una construc-
      ción pilotada, debe evitarse una cimentación superficial.
2     Los pilotes ejecutados en taludes pueden estar sometidos también a cargas horizontales importan-
      tes.
3     A efectos de este DB podrá prescindirse de la consideración de los empujes horizontales sobre los
      pilotes siempre que la máxima componente de estos empujes sea inferior al 10% de la carga verti-
      cal compatible con ella.
4     El estudio del efecto de los empujes horizontales requiere un análisis de interacción terreno-pilote,
      que será necesario realizar con tanto más detalle cuanto más crítico resulte el problema. Para el
      cálculo se podrá seguir el método simplificado que se indica a continuación.
5.2.3.1 Método simplificado para la consideración del empuje horizontal en pilotes
1     El empuje horizontal se estimará de acuerdo con la siguiente expresión:
      pₕ = pv – 2 cu                                                                               (5.5)
      siendo
      pv         la presión vertical en la parte superior del estrato blando, considerando un reparto a 30º
                 de las presiones en superficie.
      cu         la resistencia al corte sin drenaje.
2     Se supondrá que cada pilote soporta una carga por unidad de longitud igual al valor menor de los
      siguientes:
      a)        Pₚ = pₕ · S, siendo S la separación entre ejes de pilotes;
      b)        Pₚ = pₕ · 3D, siendo D el diámetro del pilote;
      c)        Pₚ = pₕ · H, siendo H el espesor del estrato blando.
3     Cuando existan varias filas de pilotes se podrá suponer que los esfuerzos se distribuyen entre las
      sucesivas filas de acuerdo con la siguiente expresión:
           ph'   ph  Pp                                                                            (5.6)
                 S
                                                     Pp'                  Pn 1
      que se aplicará de forma sucesiva p''  p'             ;.......,pn  pn 1   p
                                        h    h       S        h         h       S
4     Una vez calculado el valor de Pₚ se obtendrán los valores de los momentos flectores en los pilotes
      como una viga, suponiendo, según los casos, las condiciones en los apoyos que se reflejan en la
      Figura 5.4 y que se concretan en:
      a)        empotramiento en cabeza;
      b)        empotramiento a 0,5 m en la capa resistente inferior;
      c)        empotramiento a 1 m en capas resistentes situadas por encima de la capa blanda si su espe-
                sor es superior a 8 diámetros, en caso contrario se considerará como una articulación (apoyo).

                                                SE-C-47

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

            Figura 5.4. Condiciones de apoyo para el cálculo de esfuerzos horizontales en los pilotes
5.3         Análisis y dimensionado
1     Las comprobaciones para verificar que una cimentación profunda cumple los requisitos necesarios
      se basarán en el método de los estados límite tal y como se indica en el apartado 2.2.
2     Además deben analizarse los problemas indicados en el apartado 5.3.3.

5.3.1       Estados límite últimos
1     Las formas de fallo de una cimentación profunda pueden ser de muy diverso tipo. Los tipos de rotu-
      ra más comunes y que en cualquier caso deben verificarse son:
      a)     estabilidad global;
      b)     hundimiento;
      c)     rotura por arrancamiento;
      d)     rotura horizontal del terreno bajo cargas del pilote;
      e)     capacidad estructural del pilote.
2     La verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la
      expresión (2.2) y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del terreno y para los
      efectos de las acciones del resto de la estructura sobre la cimentación definidos en la tabla 2.1.
5.3.1.1 Estabilidad global
1     El conjunto de la estructura y su cimentación pilotada pueden fallar mediante un mecanismo de
      rotura aún más profundo que la cimentación o que, no siendo tan profundo, pudiera cortar los pilo-
      tes por su fuste.
5.3.1.2 Hundimiento
1     Se podrá producir este modo de rotura cuando la carga vertical sobre la cabeza del pilote supere la
      resistencia del terreno causando asientos desproporcionados. En el apartado 5.3.4, se establece un
      método para la determinación de la carga de hundimiento, Rck.
2     Teniendo en cuenta el valor de los coeficientes de la tabla 2.1 y las consideraciones hechas en el
      apartado 2.4.2.6 el valor de Rcd puede expresarse para cada situación de dimensionado mediante la
      siguiente ecuación:
      Rcd  Rck                                                                                          (5.7)
              R
5.3.1.3 Rotura por arrancamiento
1     Los pilotes podrán utilizarse para soportar cargas de tracción en su cabeza. Si estas cargas ex-
      ceden la resistencia al arrancamiento, el pilote se desconecta del terreno, rompiendo su unión y
      produciéndose el consiguiente fallo. Este tipo de mecanismo y el procedimiento de evaluación de la
      carga de arrancamiento se consideran en el apartado 5.3.5.

                                               SE-C-48

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

5.3.1.4 Rotura horizontal del terreno bajo cargas del pilote
1     Cuando las cargas horizontales aplicadas en los pilotes producen en el terreno tensiones que éste
      no puede soportar, se producen deformaciones excesivas o incluso, si el pilote es corto y suficien-
      temente resistente como estructura, el vuelco del mismo. Este estado límite debe comprobarse tan
      sólo en aquellos casos en los que la máxima componente de los empujes horizontales sobre los pi-
      lotes sea mayor del 10% de la carga vertical compatible con ellos.
2     La carga horizontal límite que puede soportar el terreno que rodea a los pilotes o a los grupos de
      pilotes se considera en el apartado 5.3.6.
5.3.1.5 Capacidad estructural del pilote
1     Las cargas transmitidas a los pilotes en su cabeza inducen esfuerzos en los mismos que pueden
      dañar su estructura.
2     Los criterios de verificación de la capacidad estructural de los pilotes frente a los esfuerzos axiles
      (tope estructural), cortantes y momentos flectores a lo largo de su eje se indican en el apartado
      5.3.8.

5.3.2       Estados límite de servicio
1     Los estados límite de servicio en las cimentaciones profundas están normalmente asociados a los
      movimientos.
2     Tanto al proyectar pilotes aislados como grupos de pilotes, deben realizarse las comprobaciones
      relacionadas con los movimientos (asientos y desplazamientos transversales) en los que influye no
      sólo la resistencia del terreno sino también su deformabilidad, tal y como se indica en el apartado
      5.3.7.

5.3.3       Otras consideraciones
1     Aparte de la consideración de los estados límite citados en los apartados precedentes, se tendrán
      en cuenta otros efectos que pueden afectar a la capacidad portante o aptitud de servicio de la ci-
      mentación. Entre los posibles problemas que puedan presentarse se hará una consideración expre-
      sa de los siguientes:
      a)     influencia de la hinca de pilotes prefabricados en estructuras o edificaciones cercanas;
      b)     ataques del medio ambiente al material del pilote con la consiguiente merma de capacidad. Se
             debe prestar una atención especial al efecto de la corrosión del acero en las zonas batidas por
             la carrera de marea o por las oscilaciones del nivel freático;
      c)     posible expansividad del terreno que pueda provocar el problema inverso al rozamiento nega-
             tivo, causando el levantamiento de la cimentación;
      d)     posible heladicidad del terreno, que pudiera afectar a encepados poco empotrados en el te-
             rreno;
      e)     protección contra la helada en las cabezas de los pilotes recién construidos;
      f)     posible ataque químico del terreno o de las aguas a los pilotes;
      g)     posible modificación local del régimen hidrogeológico por conexión de acuíferos ubicados a
             distinta profundidad que podrían quedar conectados al ejecutar los pilotes;
      h)     posible contaminación medioambiental por la utilización de lodos o polímeros durante la exca-
             vación de pilotes de hormigón “in situ”;
      i)     estabilidad de los taludes de las excavaciones y plataformas realizadas para construir el pilo-
             taje;
      j)     desprendimientos sobre la cabeza del pilote recién construido, debidos a la diferencia de cota
             entre el pilote terminado y la plataforma de trabajo, así como desprendimientos o contamina-
             ciones causadas por la limpieza de la plataforma, especialmente en el caso de pilotes de héli-
             ce continua, en los que es necesaria la limpieza de la cabeza para la introducción de la arma-
             dura;
      k)     mala limpieza del fondo de las excavaciones de los pilotes perforados;
      l)     problemas de colapso en suelos que tengan una estructura metaestable;

                                                     SE-C-49

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

      m)     posibles efectos sísmicos y en particular la posible licuefacción del entorno y que pudiera in-
             cluir al propio pilotaje;
      n)     posible pérdida de capacidad portante por socavación de pilotajes.

5.3.4        Carga de hundimiento
5.3.4.1 Generalidades
5.3.4.1.1 Criterios básicos
1     La resistencia característica al hundimiento de un pilote aislado se considerará dividida en dos par-
      tes (véase Figura 5.5): resistencia por punta y resistencia por fuste
       R ck       Rpk       R fk                                                                       (5.8)
      siendo
      Rck          la resistencia frente a la carga vertical que produce el hundimiento;
      Rₚₖ          la parte de la resistencia que se supone soportada por la punta;
      Rfk          la parte de la resistencia que se supone soportada por el contacto pilote-terreno en el
                   fuste.

                        Figura 5.5. Esquema de distribución de la carga de un pilote aislado
2     Para estimar ambas componentes de la resistencia se supondrá que son proporcionales a las áreas
      de contacto respectivas de acuerdo con las expresiones:
       Rpk = qp . Ap                                                                                   (5.9)
                  L
       R fk      f ·pf  · dz                                                                           (5.10)
                  0
      siendo
      qₚ           la resistencia unitaria por la punta según F.2.1
      Aₚ           el área de la punta
       f           la resistencia unitaria por el fuste, obtenida de F.2.1
      L            la longitud del pilote dentro del terreno
      pf           el perímetro de la sección transversal del pilote, considerada según 5.1.2.2.2
      z            la profundidad contada desde la parte superior del pilote en contacto con el terreno
5.3.4.1.2 Consideraciones sobre la resistencia por punta
1     El área de la punta a utilizar en el cálculo será igual al área de la sección transversal del pilote al
      nivel de la punta (pilotes de extracción) o a la proyección sobre el plano transversal del área del
      azuche en pilotes hincados. Para pilotes huecos (sección en forma de corona circular), o para perfi-
      les metálicos hincados sin azuche, habrá que calcular el área de la punta equivalente según
      5.1.2.2.2.

                                                SE-C-50

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

2     El área de la punta que ha de considerarse para el cálculo de los pilotes metálicos en H será, salvo
      que se justifique otro valor, o se disponga un azuche especial, el menor de los dos valores siguien-
      tes:
      a)         el área del rectángulo circunscrito;
      b)         vez y media el cuadrado del ala.
3     En los pilotes huecos hincados, se tomará como área de la punta el total de la superficie encerrada
      por el contorno externo.
4     En casos de terreno heterogéneo, se supondrá que la carga de hundimiento por la punta está con-
      trolada por un terreno con las características medias de la zona comprendida entre tres diámetros
      bajo la punta (zona activa inferior) y seis diámetros sobre la punta (zona pasiva superior), aproxi-
      madamente.
5     En las situaciones en las que bajo la punta existan zonas arcillosas de menor resistencia, que re-
      duzcan la resistencia unitaria por punta "qₚ", dicho valor vendrá limitado por la expresión:
                            H  2
      q     š    6  1+             c                                                                          (5.11)
            p               D           u
      siendo
      H                     la distancia de la punta del pilote al estrato del suelo cohesivo blando inferior;
      D                     el diámetro real o equivalente (igual área) del pilote;
      cu                    la resistencia al corte sin drenaje del suelo cohesivo blando.
6     Si la separación entre pilotes es inferior a la distancia de la punta del pilote al nivel del suelo cohesi-
      vo blando inferior debe considerarse el efecto combinado del grupo de pilotes para estimar la carga
      de hundimiento y el posible asiento de la cimentación.
5.3.4.1.3 Consideraciones sobre la resistencia por fuste
1     Cuando la resistencia unitaria por fuste varíe con la profundidad, para el cálculo de la resistencia
      total por fuste se debe realizar una integración a lo largo del pilote. En los casos en que la resisten-
      cia total por fuste sea constante por tramos y también lo sea la longitud del contorno del pilote en
      cualquier sección horizontal, la resistencia por fuste se considerará como un sumatorio con un tér-
      mino por cada tramo, esto es:
      Rfk        =   f · Af                                                                                   (5.12)
      siendo
      Af                    el área del contacto entre el fuste del pilote y el terreno en cada tramo;
       f                    la resistencia unitaria por fuste en cada tramo.
2     En los pilotes con sección transversal especial, pilotes en H por ejemplo, se tomará como longitud
      del contorno la correspondiente a la figura geométrica simple (circunferencia, rectángulo o cuadra-
      do) que conduzca a un perímetro menor.
3     En los pilotes columna sobre roca, no debe contemplarse la resistencia por fuste en los suelos cuya
      deformabilidad sea claramente mayor que la correspondiente a la zona de la punta.
5.3.4.1.4 Consideraciones del efecto grupo
1     De forma general, para el cálculo de los pilotes, no se considerará el efecto grupo para una separa-
      ción entre ejes de pilotes igual o mayor a 3 diámetros.
2     A partir de grupos de 4 pilotes se debe considerar que la proximidad entre los pilotes se traduce en
      una interacción entre ellos, de tal forma que si el grupo tiene n pilotes, y la carga de hundimiento del
      pilote aislado es Rck, la carga que produce el hundimiento del grupo, Rckg, en general, no suele ser
      igual a n·Rck, al tener que aplicar a este valor, n·Rck, un coeficiente de eficiencia,  , que se define
      como el cociente:
       = n                 Carga   de    hundimiento del  grupo                    R ckg                      (5.13)
                           Carga   hundimiento  del  pilote  individual        n   ·  R ck
     Siendo n el numero de pilotes

                                                          SE-C-51

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

3     El coeficiente de eficiencia será de 1, para separaciones entre ejes iguales o superiores a 3 D. Para
      separaciones de 1 D el coeficiente de eficiencia será 0,7. Para separaciones entre 1 D y 3 D se in-
      terpolará linealmente entre 0,7 y 1.
4     En pilotes hincados en arenas densas o muy densas se podrá adoptar un coeficiente de eficiencia
      igual a 1. Podrá aumentarse este valor, previa justificación, por la posible compactación que se
      pueda producir, sin que en ningún caso pueda ser superior a 1,3.
5     Para determinar el valor de cálculo de la resistencia al hundimiento del grupo, analizado como una
      única cimentación que engloba los pilotes, debe utilizarse un coeficiente,  R, que como mínimo será
      el indicado en la tabla 2.1.
5.3.4.1.5 Métodos para verificar el estado límite por hundimiento de un pilote
1     En el caso de pilotes en arcillas y arenas el valor de cálculo de la resistencia del terreno Rcd que
      permite verificar el estado límite del hundimiento se obtendrá a partir de la expresión (5.7), pudién-
      dose determinar la resistencia Rck del terreno con los métodos indicados en el anejo F.
2     En el caso de pilotes en roca se puede determinar directamente el valor de Rcd a través de los valo-
      res qp,d y  f,d determinados según se indica en el anejo F.2.

5.3.5       Cálculo de la resistencia al arrancamiento
1     Si el pilote está sometido a tracción, la solicitación no debe superar la capacidad resistente al arran-
      camiento. Se puede considerar que la resistencia al arrancamiento es igual al 70% de la resistencia
      por fuste a compresión, establecida en la determinación de la carga de hundimiento.
2     En los pilotes sometidos a tracción se debe prestar un especial cuidado a los problemas de posible
      corrosión.

5.3.6       Resistencia del terreno frente a acciones horizontales
1     Tal como se ha indicado en el apartado 5.2.3, el cálculo de los pilotes frente a esfuerzos horizonta-
      les, a efectos de este DB, tan sólo debe realizarse en aquellos casos en los que la máxima compo-
      nente de los empujes horizontales sea superior al 10% de la carga vertical compatible con ella.
2     En el caso de utilizar pruebas de carga en la estimación de la carga horizontal de rotura, se podrán
      reducir los coeficientes de seguridad en función de la importancia de las pruebas. El coeficiente de
      seguridad no será, en cualquier caso, inferior al 70% de los valores recogidos en la tabla 2.1.
3     En el anejo F.2.5. se indica un método para la estimación de la resistencia del terreno frente a ac-
      ciones horizontales, válida para pilote aislado.
4     En el caso de grupo de pilotes, la resistencia frente a esfuerzos horizontales del terreno situado
      alrededor del grupo se estimará como el menor valor de los dos siguientes:
      a)     la suma de las resistencias horizontales del terreno alrededor de cada pilote, calculadas indivi-
             dualmente;
      b)     la resistencia horizontal del terreno correspondiente a un pilote equivalente cuyo diámetro fue-
             se la anchura del grupo y cuya profundidad fuese igual a la profundidad media de los pilotes
             del grupo.
5     En los casos en los que este aspecto en el proyecto resulte crítico, se deben utilizar procedimientos
      de cálculo más detallados o realizar pruebas de carga que permitan una estimación más exacta de
      la carga de rotura.

5.3.7       Movimientos de la cimentación
5.3.7.1 Asientos
1     La limitación de asientos se hará de acuerdo con los criterios recogidos en el apartado 2.4.3.
2     Si el asiento en los pilotes resulta ser un aspecto crítico, será conveniente la realización de pruebas
      de carga especialmente diseñadas para la determinación de asientos a largo plazo, única manera
      precisa de conocer la relación carga-asiento. Para la realización de dicha prueba se recomienda in-
      dependizar la resistencia de punta de la del fuste del pilote.

                                               SE-C-52

                                              Documento Básico SE-C Cimientos

3        En los casos en los que este aspecto no resulte crítico, los asientos se calcularán tanto para el pilo-
         te aislado como teniendo en cuenta el efecto grupo, debiéndose cumplir que los valores así estima-
         dos deben ser menores que los límites admisibles para los estados límite de servicio. En el anejo
         F2.6. se indica un método para la estimación de asientos en pilotes.
5.3.7.2 Movimientos horizontales
1        Los movimientos horizontales deben estudiarse en aquellos casos en los que se analice el compor-
         tamiento de los pilotes frente a esfuerzos horizontales.
2        Si el movimiento horizontal de la cimentación pilotada resulta ser un aspecto crítico del problema en
         estudio, será conveniente hacer pruebas de campo para estimarlos.
3        Se comprobará que los movimientos horizontales sean inferiores a los límites admisibles para los
         estados límite de servicio. En el anejo F.2.7. se indica un método simplificado para su estimación,
         distinguiendo entre pilote aislado y efecto grupo.

5.3.8          Consideraciones estructurales
1        En el análisis de los estados límite últimos se tendrá en cuenta que las acciones en el pilote pue-
         den llegar a provocar el agotamiento de la capacidad estructural de su sección resistente.
5.3.8.1 Tope estructural
1        El tope estructural o carga nominal es el valor de cálculo de la capacidad resistente del pilote. Se
         debe comprobar que, la solicitación axil sobre cada pilote, no supere este tope. Como tales solicita-
         ciones deben compararse con los valores de los efectos de las acciones definidos en el apartado
         2.3.2.2.
2        El tope estructural depende de:
         a)     la sección transversal del pilote;
         b)     el tipo de material del pilote;
         c)     el procedimiento de ejecución;
         d)     el terreno.
3        Los valores del tope estructural se adoptarán de acuerdo con la siguiente expresión:
         Qₜₒₚₑ =  . A                                                                                  (5.14)
         siendo
                          la tensión del pilote (tabla 5.1)
         A                el área de la sección transversal
                          Tabla 5.1. Valores recomendados para el tope estructural de los pilotes
     Procedimiento         Tipo de pilote                                            Valores de
                                                                                                  (Mpa)

                           Hormigón pretensado o postesado                  0,30 (fck – 0,9 fₚ)
              Hincados     Hormigón armado                                        0,30 fck
                           Metálicos                                              0,30 fyk
                           Madera                                                    5
                                                                               Tipo de apoyo
                                                                    Suelo firme                  Roca
                           Entubados                                     5                        6
                           Lodos                                         4                        5
         Perforados(1)     En seco                                       4                        5
                           Barrenados sin control de parámetros         3,5                       -
                           Barrenados con control de parámetros          4                        -
     (1) Con un control adecuado de la integridad, los pilotes perforados podrán ser utilizados con topes estructurales un 25% mayo-
     res.

                                                           SE-C-53

                                            Documento Básico SE-C Cimientos

       fck   es la resistencia característica del hormigón
       fₚ    es la tensión introducida en el hormigón por el pretensado
       fyk   es el límite elástico del acero
5.3.8.2 Capacidad estructural del pilote
1      Tal y como se indica en el apartado 2.4.2.4 se debe comprobar que los valores de cálculo de los
       efectos de las acciones de la estructura sobre cada pilote (momentos y esfuerzos cortantes) no su-
       peran el valor de cálculo de su capacidad resistente.
2      En ausencia de otras recomendaciones más específicas y en los casos normales, donde las accio-
       nes horizontales no sean dominantes, el cálculo de esfuerzos en los pilotes podrá hacerse con el
       mismo modelo estructural indicado en el apartado 5.3.7 para el cálculo de movimientos. En este
       modelo, la cimentación proporciona esfuerzos en la parte exenta (no enterrada) de los pilotes que
       pueden considerarse suficientemente precisos. En el Anejo F.2.8 se indica un método para el cálcu-
       lo de los esfuerzos.
3      El armado de los pilotes se hará de acuerdo con las reglas especificadas en la instrucción EHE
4      A efectos del cálculo a flexión de pilotes hormigonados in situ se recomienda considerar una resis-
       tencia característica del hormigón igual o inferior a 18 MPa.
5.4          Condiciones constructivas y de control

5.4.1        Condiciones constructivas
5.4.1.1 Pilotes hormigonados “in situ”
1      Los pilotes hormigonados al amparo de entubaciones metálicas (camisas) recuperables deben
       avanzar la entubación hasta la zona donde el terreno presente paredes estables, debiéndose lim-
       piar el fondo. La entubación se retirará al mismo tiempo que se hormigone el pilote, debiéndose
       mantener durante todo este proceso un resguardo de al menos 3 m de hormigón fresco por encima
       del extremo inferior de la tubería recuperable.
2      En los casos en los que existan corrientes subterráneas capaces de producir el lavado del hormigón
       y el corte del pilote o en terrenos susceptibles de sufrir deformaciones debidas a la presión lateral
       ejercida por el hormigón se debe considerar la posibilidad de dejar una camisa perdida.
3      Cuando las paredes del terreno resulten estables, los pilotes podrán excavarse sin ningún tipo de
       entibación (excavación en seco), siempre y cuando no exista riesgo de alteración de las paredes ni
       del fondo de la excavación.
4      En el caso de paredes en terrenos susceptibles de alteración, la ejecución de pilotes excavados,
       con o sin entibación, debe contemplar la necesidad o no de usar lodos tixotrópicos para su estabili-
       zación.
5      El uso de lodos tixotrópicos podrá también plantearse como método alternativo o complementario a
       la ejecución con entubación recuperable siempre que se justifique adecuadamente.
6      En el proceso de hormigonado se debe asegurar que la docilidad y fluidez del hormigón se mantie-
       ne durante todo el proceso de hormigonado, para garantizar que no se produzcan fenómenos de
       atascos en el tubo Tremie, o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación.
7      El cemento a utilizar en el hormigón de los pilotes se ajustará a los tipos definidos en la instrucción
       vigente para la Recepción de Cemento.
8      En los pilotes barrenados la entibación del terreno la produce el propio elemento de excavación
       (barrena o hélice continua). Una vez alcanzado el fondo, el hormigón se coloca sin invertir el sentido
       de la barrena y en un movimiento de extracción del útil de giro perforación. La armadura del pilotaje
       se introduce a posteriori, hincándola en el hormigón aún fresco hasta alcanzar la profundidad de
       proyecto, que será como mínimo de 6 m o 9D.
9      A efectos de este DB no se deben realizar pilotes de barrena continua cuando:
       a)     se consideren pilotes aislados, salvo que se efectúen con registro continuo de parámetros de
              perforación y hormigonado, que aseguren la continuidad estructural del pilote;
       b)     la inclinación del pilote sea mayor de 6º, salvo que se tomen medidas para controlar el direc-
              cionado de la perforación y la colocación de la armadura;

                                                SE-C-54

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

       c)     existan capas de terreno inestable con un espesor mayor que 3 veces el diámetro del pilote,
              salvo que pueda demostrarse mediante pilotes de prueba que la ejecución es satisfactoria o se
              ejecuten pilotes con registro continuo de parámetros y tubo telescópico de hormigonado, que
              asegure la continuidad estructural del pilote.
10     En relación con el apartado anterior, se considerarán terrenos inestables los siguientes:
       a)     terrenos uniformes no cohesivos con coeficiente de uniformidad (relación de diámetros corres-
              pondientes al 60 y al 10% en peso) inferior a 2 (D₆₀/D₁₀< 2) por debajo del nivel freático;
       b)     terrenos flojos no cohesivos con N<7;
       c)     terrenos muy blandos cohesivos con resistencia al corte no drenada, cu, inferior a 15 kPa.
11     No se considera recomendable ejecutar pilotes con barrena continua en zonas de riesgo sísmico o
       que trabajen a tracción salvo que se pueda garantizar el armado en toda su longitud y el recubri-
       miento de la armadura.
12     Para la ejecución de pilotes hormigonados “in situ” se consideran adecuadas las especificaciones
       constructivas  con relación  a    este  tipo  de     pilotes,  recogidas   en la  norma  UNE      EN
       1536:2011+A1:2016.
5.4.1.1.1 Materias primas
1      Tanto las materias primas como la dosificación de los hormigones, se ajustarán a lo indicado en la
       Instrucción de Hormigón Estructural EHE.
       a)     Agua
              El agua para la mezcla debe cumplir lo expuesto en la Instrucción EHE, de forma que no pue-
              da afectar a los materiales constituyentes del elemento a construir.
       b)     Cemento
              El cemento a utilizar en el hormigón de los pilotes se ajustará a los tipos definidos en la vigente
              instrucción para la recepción de cemento. Pueden emplearse otros cementos cuando se espe-
              cifiquen y tengan una eficacia probada en condiciones determinadas.
              No se recomienda la utilización de cementos de gran finura de molido y el alto calor de hidra-
              tación, debido a altas dosificaciones a emplear. No será recomendable el empleo de cementos
              de aluminato de calcio, siendo preferible el uso de cementos con adiciones (tipo II), porque se
              ha manifestado que éstas mejoran la trabajabilidad y la durabilidad, reduciendo la generación
              de calor durante el curado.
              En el caso de que el nivel de agresividad sea muy elevado, se emplearán cementos con la ca-
              racterística especial de resistencia a sulfatos o agua de mar (SR/MR)
       c)     Áridos
              Los áridos cumplirán las especificaciones contenidas en el artículo 28º de la Instrucción de
              Hormigón Estructural EHE.
              A fin de evitar la segregación, la granulometría de los áridos será continua. Es preferible el
              empleo de áridos redondeados cuando la colocación del hormigón se realice mediante tubo
              Tremie.
              El tamaño máximo del árido se limitará a treinta y dos milímetros (32 mm), o a un cuarto (1/4)
              de la separación entre redondos longitudinales, eligiéndose la menor en ambas dimensiones.
              En condiciones normales se utilizarán preferiblemente tamaños máximos de árido de veinticin-
              co milímetros (25 mm), si es rodado, y de veinte milímetros (20 mm), si procede de macha-
              queo.
       d)     Aditivos
              Para conseguir las propiedades necesarias para la puesta en obra del hormigón, se podrán uti-
              lizar con gran cuidado reductores de agua y plastificantes, incluidos los superplastificantes,
              con el fin de evitar el rezume o segregación que podría resultar por una elevada proporción de
              agua.
              Se limitará, en general, la utilización de aditivos de tipo superfluidificante de duración limitada
              al tiempo de vertido, que afecten a una prematura rigidez de la masa, al tiempo de fraguado y
              a la segregación. En el caso de utilización se asegurará que su dosificación no provoque estos
              efectos secundarios y mantenga unas condiciones adecuadas en la fluidez del hormigón du-
              rante el periodo completo del hormigonado de cada pilote.

                                                   SE-C-55

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

5.4.1.1.2 Dosificación y propiedades del hormigón
1     El hormigón de los pilotes deberá poseer:
      a)     alta capacidad de resistencia contra la segregación;
      b)     alta plasticidad y buena cohesión;
      c)     buena fluidez;
      d)     capacidad de autocompactación;
      e)     suficiente trabajabilidad durante el proceso de vertido, incluida la retirada, en su caso, de entu-
             bados provisionales.
2     En la tabla 5.2 se recogen los criterios de contenido mínimo de cemento, relación agua/cemento y
      contenido mínimo de finos.
                                  Tabla 5.2. Dosificaciones de amasado
Contenido de cemento
- vertido en seco                                     325 Kg/m³
- hormigonado sumergido                               375 Kg/m³
Relación agua-cemento (A/C)                           0,6
Contenido de finos d  0,125 mm (cemento incluido)
- árido grueso d  8 mm                                400 kg/m³
- árido grueso d š 8 mm                               450 kg/m³
3     En la tabla 5.3 se recogen los valores de consistencia del hormigón, según diferentes condiciones
      de colocación.
                                  Tabla 5.3. Consistencia del hormigón
Asientos de cono de Abrams mm            Condiciones típicas de uso (ejemplos)
130 š H š 180                            Hormigón vertido en seco
H  160                                   Hormigón bombeado o bien hormigón sumergido, vertido bajo agua
                                         con tubo tremie
H  180                                   Hormigón sumergido, vertido bajo fluido estabilizador con tubo tremie
Nota.- Los valores medidos del asiento (H) deben redondearse a los 10 mm
4     En el caso de que las dosificaciones de amasado y los valores de consistencia establecidos en las
      tablas 5.2 y 5.3 no den una mezcla de alta densidad, se puede ajustar el contenido de cemento y la
      consistencia.
5     Se ha de asegurar que la docilidad y fluidez se mantiene durante todo el proceso de hormigonado,
      para garantizar que no se produzcan fenómenos de atascos en el tubo Tremie, discontinuidades en
      el hormigón o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación. Durante 4 ho-
      ras y, al menos durante todo el periodo de hormigonado de cada pilote, la consistencia del hormi-
      gón dispuesto deberá mantenerse en un cono de Abrams no inferior a 100mm.
6     Se debe proporcionar una adecuada protección a través del diseño de la mezcla o de camisas per-
      didas, contra la agresividad del suelo o de los acuíferos.
5.4.1.2 Pilotes prefabricados hincados
1     Para la ejecución de los pilotes prefabricados se consideran adecuadas las especificaciones cons-
      tructivas recogidas con relación a este tipo de pilotes en la norma UNE EN 12699:2016.

5.4.2       Control
5.4.2.1 Control de ejecución de pilotes hormigonados in situ
1     La correcta ejecución del pilote, incluyendo la limpieza y en su caso el tratamiento de la punta son
      factores fundamentales que afectan a su comportamiento, y que deben tomarse en consideración
      para asegurar la validez de los métodos de cálculo contemplados en este DB.
2     Los pilotes ejecutados “in situ” se controlarán durante la ejecución, confeccionando un parte que
      contenga, al menos, los siguientes datos:

                                                 SE-C-56

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

      a)     datos del pilote (Identificación, tipo, diámetro, punto de replanteo, profundidad, etc.);
      b)     longitud de entubación (caso de ser entubado);
      c)     valores de las cotas: del terreno, de la cabeza del pilote, de la armadura, de la entubación, de
             los tubos sónicos, etc;
      d)     tipos de terreno atravesados (comprobación con el terreno considerado originalmente);
      e)     niveles de agua;
      f)     armaduras (tipos, longitudes, dimensiones, etc.);
      g)     hormigones (tipo, características, etc.);
      h)     tiempos (de perforación, de colocación de armaduras, de hormigonado);
      i)     observaciones (cualquier incidencia durante las operaciones de perforación y hormigonado).
3     Durante la ejecución se consideran adecuados los controles siguientes, según la norma UNE EN
      1536:2011+A1:2016 (tablas 6 a 11):
      a)     control del replanteo;
      b)     control de la excavación;
      c)     control del lodo;
      d)     control de las armaduras;
      e)     control del hormigón.
4     En el control de vertido de hormigón, al comienzo del hormigonado, el tubo Tremie no podrá des-
      cansar sobre el fondo, sino que se debe elevar unos 20 cm para permitir la salida del hormigón.
5     En los pilotes de barrena continua se consideran adecuados los controles indicados en la tabla 12
      de la norma UNE EN 1536:2011+A1:2016. Cuando estos pilotes se ejecuten con instrumentación,
      se controlarán en tiempo real los parámetros de perforación y de hormigonado, permitiendo conocer
      y corregir instantáneamente las posibles anomalías detectadas.
6     Se pueden diferenciar dos tipos de ensayos de control:
      a)     ensayos de integridad a lo largo del pilote;
      b)     ensayos de carga (estáticos o dinámicos).
7     Los ensayos de integridad tienen por objeto verificar la continuidad del fuste del pilote y la resisten-
      cia mecánica del hormigón.
8     Pueden ser, según los casos, de los siguientes tres tipos:
      a)     transparencia sónica;
      b)     impedancia mecánica;
      c)     sondeos mecánicos a lo largo del pilote.
      Además, se podrá realizar un registro continuo de parámetros en pilotes de barrena continua.
9     El número y la naturaleza de los ensayos se fijarán en el Pliego de condiciones del proyecto y se
      establecerán antes del comienzo de los trabajos. El número de ensayos no debe ser inferior a 1 por
      cada 20 pilotes, salvo en el caso de pilotes aislados con diámetros entre 45 y 100 cm que no debe
      ser inferior a 2 por cada 20 pilotes. En pilotes aislados de diámetro superior a 100 cm no debe ser
      inferior a 5 por cada 20 pilotes.
5.4.2.2 Control de ejecución de pilotes prefabricados hincados
1     Los controles de todos los trabajos de realización de las diferentes etapas de ejecución de un pilote
      se deben ajustar al método de trabajo y al plan de ejecución establecidos en el proyecto.
2     Se deben controlar los efectos de la hinca de pilotes en la proximidad de obras sensibles o de pen-
      dientes potencialmente inestables. Los métodos pueden incluir la medición de vibraciones, de pre-
      siones intersticiales, deformaciones y medición de la inclinación. Estas medidas se deben comparar
      con los criterios de prestaciones aceptables.
3     La frecuencia de los controles debe estar especificada y aceptada antes de comenzar los trabajos
      de hincado de los pilotes.
4     Los informes de los controles se deben facilitar en plazo convenido y conservarlos en obra hasta la
      terminación de los trabajos de hincado de los pilotes.
5     Todos los instrumentos utilizados para el control de la instalación de los pilotes o de los efectos
      derivados de esta instalación deben ser adecuados al objetivo previsto y deben estar calibrados.

                                                      SE-C-57

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

6      Debe reseñarse cualquier no conformidad.
7      Se debe registrar la curva completa de la hinca de un cierto número de pilotes. Dicho número debe
       fijarse en el Pliego de condiciones del proyecto.
8      De forma general se debe reseñar:
       a)     sobre las mazas: la altura de caída del pistón y su peso o la energía de golpeo, así como el
              número de golpes de la maza por unidad de penetración;
       b)     sobre los pilotes hincados por vibración: la potencia nominal, la amplitud, la frecuencia y la ve-
              locidad de penetración;
       c)     sobre los pilotes hincados por presión: la fuerza aplicada al pilote.
9      Cuando los pilotes se hinquen hasta rechazo, se debe medir la energía y avance.
10     Si los levantamientos o los desplazamientos laterales son perjudiciales para la integridad o la capa-
       cidad del pilote, se debe medir, respecto a una referencia estable, el nivel de la parte superior del
       pilote y su implantación, antes y después de la hinca de los pilotes próximos o después de excava-
       ciones ocasionales.
11     Los pilotes prefabricados que se levanten por encima de los límites aceptables, se deben volver a
       hincar hasta que se alcancen los criterios previstos en el proyecto en un principio (cuando no sea
       posible rehincar el pilote, se debe realizar un ensayo de carga para determinar sus características
       carga-penetración, que permitan establecer las prestaciones globales del grupo de pilotes).
12     No se debe interrumpir el proceso de hinca de un pilote hasta alcanzar el rechazo previsto que ase-
       gure la resistencia señalada en el proyecto. En suelos arcillosos, y para edificios de categoría C-3 y
       C-4, debe comprobarse el rechazo alcanzado, transcurrido un periodo mínimo de 24 horas, en una
       muestra representativa de pilotes.

5.4.3        Tolerancias de ejecución
1      Para pilotes hormigonados in situ se deben cumplir, salvo especificación en contra del Pliego de
       condiciones del proyecto, las siguientes tolerancias:
       a)     Posición de los pilotes a nivel de la plataforma de trabajo
              e < eₘₐₓ = 0,1·Deq; para pilotes con Deq ≤ 1,5 m.
              e < eₘₐₓ = 0,15 m, para pilotes con Deq > 1,5 m.
              siendo Deq el diámetro equivalente del pilote.
       b)     Inclinación
              i < iₘₐₓ = 0,02 m/m. para  ≤ 4º
              i < iₘₐₓ = 0,04 m/m. para  > 4º
              siendo  el ángulo que forma el eje del pilote con la vertical.
2      Para pilotes prefabricados hincados se deben cumplir los siguientes requisitos:
       a)     Posición de los pilotes a nivel de la plataforma de trabajo
              en tierra: e < eₘₐₓ = valor mayor entre el 15% del diámetro equivalente ó 5 cm
              en agua: de acuerdo con las especificaciones definidas en el proyecto.
       b)     Inclinación
              i < iₘₐₓ = 0,02 m/m. para  ≤ 4º
              i < iₘₐₓ = 0,04 m/m. para  > 4º
              siendo  el ángulo que forma el eje del pilote con la vertical
3      Cuando se requieran tolerancias más estrictas que las anteriores, se deben establecer en el Pliego
       de condiciones del proyecto, y, en cualquier caso, antes del comienzo de los trabajos.
4      Para la medida de las desviaciones de ejecución se considerará que el centro del pilote es el centro
       de gravedad de las armaduras longitudinales, o el centro del mayor círculo inscrito en la sección de
       la cabeza del pilote para los no armados.

5.4.4        Ensayos de pilotes
1      Los ensayos de pilotes se pueden realizar para:

                                                SE-C-58

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

       a)     estimar los parámetros de cálculo;
       b)     estimar la capacidad portante;
       c)     probar las características resistente-deformacionales en el rango de las acciones especifica-
              das;
       d)     comprobar el cumplimiento de las especificaciones;
       e)     probar la integridad del pilote.
2      Los ensayos de pilotes pueden consistir en:
       a)     ensayos de carga estática;
       b)     ensayos de carga dinámica, o de alta deformación;
       c)     ensayos de integridad;
       d)     ensayos de control.
3      Los ensayos de carga estática podrán ser:
       a)     por escalones de carga;
       b)     a velocidad de penetración constante.
4      Los ensayos de integridad podrán ser:
       a)     ensayos de eco o sónicos por reflexión y por impedancia, o de baja deformación;
       b)     ensayos sónicos por transparencia, o cross-hole sónicos.
5      Los ensayos de control podrán ser:
       a)     con perforación del hormigón para obtención de testigos;
       b)     con inclinómetros para verificar la verticalidad del pilote.
6      Conviene que los ensayos de carga estática y dinámica no se efectúen hasta después de un tiempo
       suficiente, que tenga en cuenta los aumentos de resistencia del material del pilote, así como la evo-
       lución de la resistencia de los suelos debida a las presiones intersticiales.
7      Para edificios de categoría C-3 y C-4, en pilotes prefabricados, se considera necesaria la realiza-
       ción de pruebas dinámicas de hinca contrastadas con pruebas de carga.
6            Elementos de contención
6.1          Definiciones y tipologías

6.1.1        Pantallas
1      Se denomina pantallas a los elementos de contención de tierras que se emplean para realizar ex-
       cavaciones verticales en aquellos casos en los que el terreno, los edificios u otras estructuras ci-
       mentadas en las inmediaciones de la excavación, no serían estables sin sujeción, o bien, se trata
       de eliminar posibles filtraciones de agua a través de los taludes de la excavación y eliminar o redu-
       cir a límites admisibles las posibles filtraciones a través del fondo de la misma, o de asegurar la es-
       tabilidad de éste frente a fenómenos de sifonamiento. Se construyen desde la superficie del terreno
       previamente a la ejecución de la excavación y trabajan fundamentalmente a flexión. Quedan exclui-
       das las pantallas que tienen únicamente por objeto la impermeabilización o estanqueidad.
2      Si la excavación se produce por debajo del nivel freático, habrá que prever una impermeabilización
       suplementaria al propio hormigón conforme a lo indicado en el DB-HS Sección 1.
3      La pantalla cumple una labor estructural de contención de tierras, y de impermeabilización del vaso,
       pero no puede considerarse un elemento totalmente terminado ni absolutamente impermeable, da-
       das las características intrínsecas del material y del proceso de ejecución. En cualquier caso será
       necesario prever un acabado final de su superficie, ya que se hormigona contra el propio terreno.
       En general, la fase crítica en la vida de la pantalla es la de la ejecución.
4      Las condiciones esenciales de las pantallas que las diferencian de los muros y las entibaciones,
       son:
       a)     se ejecutan previamente a la excavación;
       b)     en general alcanzan una profundidad bajo el fondo de excavación que no es pequeña en rela-
              ción con la altura libre de la pantalla;

                                                      SE-C-59

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

      c)     el empotramiento de la pantalla en el terreno por debajo del fondo de la excavación es, en ge-
             neral, indispensable para su estabilidad, constituyendo en ocasiones el único elemento que la
             proporciona y siendo el peso propio de la pantalla un factor de influencia muy escasa o nula;
      d)     son estructuras flexibles y resisten los empujes del suelo deformándose.
5     En la tabla 6.1 se recogen los diversos tipos de pantallas que se consideran en este DB:
                                      Tabla 6.1. Tipos de pantallas
             Pantallas ejecutadas     Pantallas continuas de hormigón
             enteramente in situ      Pantallas de pilotes
                                                          Tablestacas de hormigón armado o pretensado
                 Pantallas de         Hincadas            Tablestacas de acero
                  elementos                               Tablestacas de madera
                prefabricados         De paneles de hormigón armado o pretensado que se colocan en una zanja pre-
                                      viamente excavada
6     Las pantallas pueden requerir en muchos casos sujeción en uno o varios puntos de su altura libre,
      además del empotramiento en el terreno por debajo del nivel de excavación, bien sea por estabili-
      dad, resistencia o para impedir excesivas deformaciones horizontales o verticales del terreno en el
      trasdós. En el apartado 6.3.2.1 se describen los procedimientos más habituales.
6.1.1.1 Pantallas continuas de hormigón
1     Generalmente consisten en la excavación de una zanja, cuyo espesor varía normalmente entre 0,4
      y 1,50 m, por paños o módulos de un ancho que oscila generalmente entre un valor mínimo corres-
      pondiente a la apertura de la cuchara y un valor máximo en función de la estabilidad del terreno,
      generalmente de 2,5 a 4,5 m, movimientos y deformaciones admisibles u otras condiciones de la
      obra.
2     Un panel puede tener una o varias jaulas de armadura a lo largo de su longitud. En terrenos con
      cohesión y por encima del nivel freático, las zanjas, de las dimensiones antes indicadas para cada
      módulo y de la profundidad total de la pantalla, podrán ser estables sin necesitar ningún elemento
      de contención, debido, en parte, al efecto tridimensional asociado a sus proporciones.
3     Sin embargo, en general, y especialmente si se trata de suelos sin cohesión, como arenas y limos,
      bajo el nivel freático, las zanjas no serán estables por sí mismas. La estabilidad sin entibación se
      conseguirá llenando cada módulo de zanja con lodos tixotrópicos (suspensiones en agua de arcillas
      tixotrópicas, de muy alta plasticidad, como bentonitas, sepiolitas, etc.).
6.1.1.2 Pantallas de pilotes
1     Comúnmente las pantallas de pilotes se efectúan mediante pilotes perforados, aunque en determi-
      nadas ocasiones podrían ejecutarse con pilotes prefabricados hincados.
2     Si no hay necesidad de que la pantalla sea estanca, los pilotes podrán disponerse con una cierta
      separación entre ellos, con separaciones entre ejes inferiores al doble del diámetro de los pilotes,
      salvo justificación en contra.
3     En la estabilidad del terreno entre pilotes separados se podrá tener en cuenta el efecto de arco. La
      separación entre pilotes se determinará en función de la naturaleza del terreno, de los esfuerzos a
      resistir y de la capacidad de flexión de los pilotes.
4     Cuando la excavación haya de permanecer abierta mucho tiempo, y sobre todo, si el terreno es
      meteorizable y pierde rápidamente sus características resistentes en contacto con el aire, debe pro-
      tegerse la banda de terreno que queda vista entre pilotes por medio de hormigón proyectado.
5     Cuando haya que excavar bajo el nivel freático será necesario que los pilotes sean secantes entre
      sí, por lo que la pantalla deberá efectuarse mediante pilotes perforados o aplicar otras técnicas de
      tratamiento del terreno entre pilotes.
6.1.1.3 Pantallas de tablestacas
1     Se consideran como tales las alineaciones de paneles prefabricados o tablestacas, que se hincan
      en el terreno a golpes o por vibración para constituir, debidamente enlazadas, pantallas resistentes
      o de impermeabilización, que sirvan de protección para la ejecución de otras obras.
2     Los tipos de tablestacas considerados en este DB son:
      a)     tablestacas de hormigón armado o pretensado;
      b)     tablestacas de acero. Éstas a causa de su menor sección se hincan más fácilmente que las
             tablestacas de hormigón armado, originando menores vibraciones en el terreno.

                                                          SE-C-60

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

6.1.2   Muros
1      Los muros se definen como elementos de contención destinados a establecer y mantener una dife-
       rencia de niveles en el terreno con una pendiente de transición superior a lo que permitiría la resis-
       tencia del mismo, transmitiendo a su base y resistiendo con deformaciones admisibles los corres-
       pondientes empujes laterales. En el caso de muros de sótano, éstos se utilizan para independizar
       una construcción enterrada del terreno circundante.
2      En edificación, los muros de contención suelen ser construcciones quebradas o cerradas en planta,
       a las que acometen otros elementos tanto de la edificación como de la urbanización.
3      No están cubiertos por este DB los muros de simple protección o revestimiento, los muros de ce-
       rramiento exentos por ambas caras, los muros de contención de agua o fluidos en depósitos no en-
       terrados, etc. Tampoco es aplicable este DB a los paramentos creados por aumento artificial de la
       resistencia del terreno, los muros-criba, los muros de suelo reforzado y todos aquellos que, aún
       siendo soluciones adecuadas para diversos casos, por su carácter especial requieran métodos par-
       ticulares de diseño, cálculo y ejecución.
4      Por los materiales empleados, los muros generalmente son de hormigón en masa o armado, mam-
       postería o fábrica.
5      Por su concepto estructural se distinguen, entre otros, los muros de gravedad, de gravedad aligera-
       dos, de contrafuertes, en L o en ménsula, de sótano y los realizados por bataches a medida que se
       ejecuta la excavación. (véase Figura 6.1).

                                      Figura 6.1. Tipos de muros
6      Los muros de gravedad son elementos de contención cuyas dimensiones son suficientemente
       grandes como para equilibrar los empujes únicamente por su peso, sin que se produzcan tracciones
       en la fábrica u hormigón o siendo éstas despreciables. Estos muros en general no precisan armadu-
       ra y son los más resistentes a los agentes destructivos. Sus formas son muy variadas, y para el en-
       lace de las partes construidas sucesivamente suelen dejarse retallos o llaves.
7      En el caso de muros de gravedad aligerados, al reducirse el espesor del alzado del muro, las pe-
       queñas tracciones correspondientes se absorben con una ligera armadura. El pie ha de sobresalir
       en ménsula para mantener el ancho de base necesario, por lo que es necesario también la coloca-
       ción de armadura en la base de la zapata. En algunos casos, el muro se aligera recortando su tras-
       dós en la zona donde las presiones transmitidas al terreno son menores.
8      En el caso de disponer una o varias placas en ménsula en el trasdós del muro, al aliviar los empu-
       jes por efecto "sombra", permite una menor sección de muro.
9      En los muros en L o en ménsula, la base del muro esta constituida por una losa o zapata sobre la
       que se levanta el alzado, que suele ser de espesor reducido, absorbiéndose las flexiones de la
       ménsula mediante armadura sencilla o doble. Para mejorar la resistencia al deslizamiento, estos
       muros pueden llevar zarpas centrales o en el talón posterior y si los esfuerzos son importantes el
       empotramiento en la zapata podrá reforzarse mediante cartabones.
10     Los muros de contrafuertes son una variante de los anteriores en los que el ancho del muro se re-
       fuerza a determinados intervalos para reducir las flexiones del muro y conseguir además una orien-

                                                 SE-C-61

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

       tación más favorable de los empujes. Las placas frontales pueden ser planas o abovedadas, de di-
       rectriz circular preferentemente. Si es necesario, pueden llevar zarpas en el talón de la placa de ba-
       se.
11     Los muros realizados por bataches, a medida que se ejecuta la excavación generalmente estan
       constituidos por placas, de hormigón armado, de unos 3 x 3 m, y espesor, entre 40 y 80 mm, hormi-
       gonadas contra el terreno, cada una de las cuales se ancla al terreno una vez endurecido el hormi-
       gón. Los bataches se ejecutan a medida que se efectúa la excavación, sin iniciar la apertura de un
       batache en tanto que la placa superior no se encuentre anclada y se solaparán para dar continuidad
       a las armaduras, tanto en sentido horizontal como en sentido vertical, formando módulos en general
       con al menos 3 anclajes. Salvo justificación en contra, este procedimiento se utilizará únicamente
       en excavaciones sobre el nivel freático. Estos muros no se empotran en el terreno por debajo del
       nivel de excavación por lo que su estabilidad se logrará exclusivamente por medio de los anclajes.
12     Los muros de sótano generalmente tienen forma de cajones cerrados y están sometidos al empuje
       del terreno y, en su situación definitiva, a las cargas procedentes de forjados, y en ocasiones a las
       de soportes o muros de carga que nacen de su cúspide. Los forjados actúan como elementos de
       arriostramiento transversal. A los efectos de su dimensionado o comprobación como elementos es-
       tructurales, las reglas de este DB deben complementarse con las de las demás funciones que po-
       seen. En este tipo de muros los efectos derivados de la contención pueden ser secundarios, sobre
       todo en edificios de varias plantas.

                                      Figura 6.2. Muro de sótano
13     Dado que existen numerosos tipos y variantes de construcción de muros, puede utilizarse cualquier
       otro tipo de muro, de acuerdo con las solicitaciones, condicionantes exteriores, de funcionalidad o
       estéticas en cada caso, siempre que cumpla las condiciones indicadas en este DB.
6.2     Acciones a considerar y datos geométricos

6.2.1   Generalidades
1      En la definición de las acciones deben considerarse las sobrecargas debidas a la presencia de edi-
       ficaciones próximas, posibles acopios de materiales, vehículos, etc. Las fuerzas de los puntales y
       anclajes se considerarán como acciones.
2      El valor de cálculo de la densidad del material de relleno debe definirse a partir de las característi-
       cas del material previsto en el estudio de materiales, o su caso en el estudio geotécnico (véase ta-
       blas D.26 y D.27). Deberán especificarse los controles a realizar en fase de obra para comprobar
       que los valores reales cumplen las hipótesis del proyecto.
3      La presencia de cargas repetitivas o dinámicas significativas requerirá un estudio especial para
       evaluar su influencia sobre la estructura de contención.
4      La densidad del agua freática se evaluará considerando la posible presencia de sales o elementos
       contaminantes.

                                               SE-C-62

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

5     En el cálculo de elementos de contención, sobre todo en los provisionales, se tendrán en cuenta las
      posibles variaciones espaciales y temporales de la temperatura. Esto puede ser de especial impor-
      tancia por su repercusión en la tensión de los codales.
6     El cálculo de un elemento de contención constituye un proceso iterativo en el que, partiendo de su
      dimensionado previo, se comprueba si la seguridad para resistir las diversas acciones es suficiente,
      modificando el diseño en caso contrario.
7     Las acciones principales a considerar son:
      a)     el peso propio del elemento de contención, de acuerdo con el material previsto para su ejecu-
             ción;
      b)     el empuje y peso del terreno circundante, teniendo en cuenta la posición del nivel freático;
      c)     los empujes debidos al agua, bien en forma de presión intersticial, subpresión o presión de fil-
             tración;
      d)     las sobrecargas sobre la estructura de contención o sobre el terreno de trasdós;
      e)     los efectos sísmicos, cuando sea necesaria su previsión por la zona de emplazamiento de la
             estructura de contención;
      f)     excepcionalmente, los empujes de terrenos expansivos, los debidos a la congelación del agua
             en el suelo, los inducidos por la compactación del relleno o las incidencias constructivas previ-
             sibles.
8     El cálculo de empujes para el análisis de estados límite últimos se basa generalmente en la hipó-
      tesis de que existe suficiente rotación o traslación del elemento de contención para llegar a un esta-
      do de rotura. Esto se debe tener en cuenta en los casos en los que existan construcciones o servi-
      cios en su entorno.
9     Los estados de empuje dependen del desplazamiento del terreno y son los siguientes:
      a)     empuje activo: cuando el elemento de contención gira o se desplaza hacia el exterior bajo las
             presiones del relleno o la deformación de su cimentación hasta alcanzar unas condiciones de
             empuje mínimo;
      b)     empuje pasivo: cuando el elemento de contención es comprimido contra el terreno por las car-
             gas transmitidas por una estructura u otro efecto similar hasta alcanzar unas condiciones de
             máximo empuje;
      c)     empuje en reposo: cuando se produce un estado intermedio que es el correspondiente al es-
             tado tensional inicial en el terreno.

6.2.2       Datos geométricos
1     La confirmación geométrica de cálculo debe tomar en consideración las variaciones futuras previsi-
      bles del nivel del terreno, especialmente en coronación o en el pie del elemento de contención.
2     En cálculos de estados límite últimos en los que la estabilidad del elemento de contención dependa
      de la resistencia del terreno frente al mismo, la cota del suelo estabilizante debe reducirse del valor
      nominal en un valor  a, que se definirá tomando en consideración el grado de control existente so-
      bre la permanencia de dicho material. En general y salvo justificación, se considerarán los siguien-
      tes valores de  a:
      a)     pantallas: se considerará un valor de  a igual al 10% de la altura de la pantalla sobre el fondo
             de excavación, con un máximo de 0,5m;
      b)     muros: se considerará un valor de  a igual al 10% de la distancia entre el plano de apoyo y el
             fondo de excavación, con un máximo de 0,5m.
3     Podrán emplearse valores inferiores de  a, o incluso 0, cuando pueda garantizarse la permanencia
      en el tiempo del terreno. Por el contrario, deben emplearse valores superiores de  a si la geometría
      del terreno en el fondo de la excavación es especialmente dudosa.

6.2.3       Cálculo de los coeficientes de empuje activo (KA) y pasivo (KP)
1     El empuje activo Pₐ se define como la resultante de los empujes unitarios,  ’ₐ, que puede determi-
      narse mediante las siguientes fórmulas:

                                                  SE-C-63

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

        'a  K A · 'v  2·c'·          K A                                                              (6.1)
        'ah   'a·sen(   )                                                                             (6.2)
                                                            2
                       cosec β ·sen ( -  ' )                                                          (6.3)
             K A
                                     sen(   ' )·sen( ' i)
                       sen(   )
                                              sen(  i)

      siendo
         ’v            la tensión efectiva vertical, de valor  ’·z, siendo  ’ el peso específico efectivo del terreno y
                       z la altura del punto considerado respecto a la rasante del terreno en su acometida al
                       muro;
         ’ₐₕ           La componente horizontal del empuje unitario
         ’ y c’        el ángulo de rozamiento interno y la cohesión del terreno o relleno del trasdós;
         , i           los ángulos indicados en la Figura 6.3;
                       El ángulo de rozamiento entre el muro y el terreno o relleno.

                                                Figura 6.3. Empuje activo
2     En un terreno granular, homogéneo, el empuje activo, Pₐ, debido exclusivamente al terreno, será
      igual a:
      Pₐ = KA ·  ’·H² / 2                                                                              (6.4)
      siendo
       ’               el peso específico efectivo (aparente o sumergido) del terreno
3     En el caso de muro vertical, y terreno horizontal si  =0, el valor de KA=tg²( /4- ’/2); siendo  ’en ra-
      dianes.
4     El empuje pasivo Pₚ se define como la resultante de los empujes unitarios  ’ₚ, pueden determinarse
      mediante las siguientes fórmulas:

  'p  KP· 'v  2·c'·    KP                                                                             (6.5)
  'ph   'p·sen(   )                                                                                   (6.6)

                                                                SE-C-64

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

                                               ²
                  cosec β ·sen (   ' )                                                           (6.7)
        KP
                 sen(   )    sen(   ' )·sen( ' i)
                                 sen(  i)

     siendo
      ’v          la tensión efectiva vertical, de valor  ’·z, siendo  ’ el peso específico efectivo del terreno y
                            z la altura del punto considerado respecto a la rasante del terreno en su acometida al
                  muro;
      ’ₚₕ         La componente horizontal del empuje unitario pasivo
      ’ y c’      el ángulo de rozamiento interno y la cohesión del terreno
      , i y       los ángulos indicados en la Figura 6.4.

                                             Figura 6.4. Empuje pasivo

5     En un terreno granular homogéneo, el empuje pasivo, Pₚ, debido exclusivamente al terreno, será
      igual a:
      Pₚ = KP ·  ’·H² / 2                                                                        (6.8)
6     En el caso de muro vertical, y terreno horizontal si  =0, el valor de KP=tg²( /4+ ’/2); siendo  ’en
      radianes.
7     El rozamiento entre el terreno y el muro influye sobre la magnitud del movimiento necesario para la
      movilización total de los empujes por lo que, salvo una justificación especial, se tendrán en cuenta
      las estimaciones siguientes del ángulo de rozamiento  entre el terreno y el muro:
      a)         para empuje activo y muro rugoso;       š 2  ' , como es la situación de muro encofrado contra el
                                                    3
                 terreno
      b)         para empuje activo y muro poco rugoso;          š 1  ' , como es la situación de muro encofrado a
                                                         3
                 doble cara
      c)         para empuje activo y muro liso:  = 0, si se emplea la hipótesis de Rankine o el empleo de lo-
                 dos tixotrópicos
      d)         para empuje pasivo:  š 1  '
                                  3
8     El valor de  ’ empleado en la evaluación de  no debe superar el ángulo de rozamiento interno críti-
      co del suelo.

                                                    SE-C-65

                                          Documento Básico SE-C Cimientos

9      El ángulo  puede ser positivo o negativo según el movimiento relativo del relleno respecto del ele-
       mento de contención. Usualmente   0 (componente de rozamiento hacia abajo); pero pueden
       existir combinaciones de fuerzas que alteren el signo de  , por lo que en estos casos especiales
       deben comprobarse las hipótesis adoptadas sobre la dirección de la fuerza de rozamiento.
10     En pantallas de pilotes se calculará el empuje activo sobre la superficie total de la pantalla.
11     En pantallas de pilotes con separación entre ejes inferior a 3 veces su diámetro, se considerará el
       empuje pasivo sobre la superficie total de la pantalla de pilotes como si se tratara de una pantalla
       continua.
12     Para separaciones entre ejes de pilotes superiores a 3 veces el diámetro del pilote, el empuje pa-
       sivo se calculará sobre la superficie proyectada de cada pilote. Para profundidades superiores a 1,5
       veces el diámetro del pilote se considerarán valores del empuje pasivo sobre dicha superficie, tri-
       ples a los definidos anteriormente.

6.2.4        Cálculo del coeficiente de empuje en reposo Kₒ
1      Es difícil su determinación por depender de los esfuerzos tectónicos a los que haya estado someti-
       do el terreno en su historia geológica, del grado de consolidación y de la compacidad alcanzada por
       el terreno natural o artificialmente. A falta de una valoración basada en la experiencia local, ensayos
       “in situ”, información geológica u otras, puede estimarse con los siguientes criterios:
       a)     Para una superficie de terreno horizontal, el coeficiente Kₒ de empuje en reposo, que expresa
              la relación entre las tensiones efectivas horizontal y vertical (esto es, el peso de las tierras), se
              puede determinar mediante:
              K₀ = (1 – sen  ’)·(Roc)½                                                                (6.9)
              siendo
               ’      el ángulo de rozamiento interno efectivo del terreno
              Roc     la razón de sobreconsolidación definida en el anejo A de este DB. La fórmula no se de-
              bería utilizar para valores extremadamente altos de Roc, superiores a 25-30.
       b)     Si el terreno se eleva a partir del muro con un ángulo i š    ' con respecto a la horizontal, la
              componente horizontal del empuje de tierras efectivo σ'ₕₒ se puede relacionar con la tensión
              efectiva debida al peso por la relación Koi que es igual a:
              Koi = K₀·(1 – sen i)                                                                    (6.10)
              La dirección del empuje de tierras se puede suponer, entonces, paralela a la superficie del te-
              rreno.

6.2.5        Empujes del terreno sobre el elemento de contención
1      Para calcular los empujes del terreno sobre un elemento de contención o viceversa puede supo-
       nerse la siguiente ley de empujes unitarios:
        ₕ = K ·  ´z + uz                                                                              (6.11)
       siendo
        ₕ             tensión horizontal total a la profundidad considerada
       K              el coeficiente de empuje correspondiente
        'z            la tensión efectiva vertical a la profundidad considerada
       uz             la presión intersticial a la profundidad considerada.
2      Si existe una sobrecarga uniforme q sobre el terreno, ésta se puede sustituir por una altura de tie-
       rras equivalente Hₑ:
       He            q                                                                                (6.12)
       siendo
              el peso especifico aparente de las tierras.
3      En este caso los empujes unitarios sobre el muro se incrementarán, en toda la altura, en:
       h            K· ·He                                                                            (6.13)

                                                   SE-C-66

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

4     Si el terreno de trasdós está estratificado, cada estrato puede transformarse en una sobrecarga
      para el subyacente, deduciéndose la ley de empujes en forma acumulativa.
5     Si el trasdós del elemento de contención es quebrado, la ley de empujes se obtendrá aplicando
      para cada tramo el coeficiente (K) correspondiente a su inclinación.
6     Cuando la superficie del terreno sea irregular, el empuje resultante sobre el elemento de contención
      se determinará tanteando diversas superficies de rotura.
7     En el planteamiento de un elemento de contención deben tenerse en cuenta, tanto los condicionan-
      tes geotécnicos como los relacionados con su funcionalidad, que entre otros serían:
      a)     geometría y deformabilidad del elemento de contención;
      b)     características geotécnicas e historia tensional de suelo retenido;
      c)     compactación requerida, en su caso, para el relleno;
      d)     terreno de cimentación;
      e)     movimientos admisibles en la cabeza y el pie del elemento, así como en el terreno situado en
             el entorno;
      f)     situación del nivel freático y afección del elemento de contención y del sistema de drenaje al
             nivel freático del entorno;
      g)     espacio disponible para la construcción;
      h)     uso y durabilidad.
8     En la valoración de los parámetros de cálculo y la evaluación de los empujes sobre los elementos
      de contención deben considerarse los siguientes puntos:
      a)     al valorar los empujes debe tenerse en cuenta la estabilidad en el tiempo de los materiales
             existentes en el trasdós. En este sentido, los materiales deficientemente compactados o los ci-
             clos de humedad – sequedad debidos a un sistema de drenaje inadecuado, pueden provocar
             una evolución en el tiempo del estado tensional y unas deformaciones diferidas que probable-
             mente no puedan ser seguidas por el elemento de contención, lo que daría lugar a empujes
             superiores a los correspondientes al estado activo;
      b)     en la Figura 6.5 se recoge un esquema de relación entre empuje del terreno y los movimientos
             necesarios para su desarrollo. Es importante resaltar los importantes movimientos necesarios
             para que se desarrolle el empuje pasivo.

                               K        ESTADO ACTIVO      ESTADO PASIVO
                             10.00
                              8.00                                                  1  Kp
                              6.00                x x
                              5.00
                              4.00
                              3.00
                              2.00           H                                      2
                              1.00                         Ko
                              0.80                       ESTADO EN
                              0.60                       REPOSO
                              0.50
                              0.40
                              0.30
                              0.20          Ka
                              0.10      -3           -3    -3    -2                 -2    x
                                        5.10      3.10     10    0  10              3.10    H
                                                          1   Terreno granular denso
                                                          2  Terreno granular suelto
            Figura 6.5. Relación entre empuje del terreno y los movimientos necesarios para su desarrollo
      c)     en la tabla 6.2 se recoge una estimación de los valores de rotación de la pantalla necesarios
             para desarrollar las condiciones de rotura para distintos tipos de terreno:

                                                             SE-C-67

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

                    Tabla 6.2. Rotación necesaria para alcanzar estados de plastificación
                                                                      Rotación x/H
             Tipo de suelo y compacidad o consistencia     Estado                    Estado
                                                           activo                    pasivo
                           Granular denso                   10⁻³                     2·10⁻²
                          Granular suelto                  4·10⁻³                    6·10⁻²
                           Cohesivo duro                    10⁻²                     2·10⁻²
                          Cohesivo blando                  2·10⁻²                    4·10⁻²
      d)     el valor considerado para el empuje de tierras en el análisis de estados límite últimos será, en
             general, diferente al valor a considerar en el análisis de estados límite de servicio en los que
             no se considera la rotura del terreno;
      e)     la construcción de elementos de contención en las proximidades de edificaciones requiere limi-
             tar los movimientos asociados a éstos. Al limitar los movimientos horizontales de los elemen-
             tos de contención, debe considerarse un incremento en los empujes del terreno debido a que
             no se permite que éste desarrolle completamente su capacidad resistente.
      f)     se evitará el empleo de suelos arcillosos o limosos en el relleno de trasdós de elementos de
             contención. En caso de que sea necesario su empleo, debe considerarse en el cálculo un coe-
             ficiente de empuje no inferior a 1;
      g)     la compactación del material del trasdós del elemento de contención debe hacerse con pre-
             caución, empleando medios ligeros. Una compactación intensa del terreno existente en la cu-
             ña activa podría provocar un incremento sustancial del empuje. Cuando se empleen equipos
             ligeros para obtener densidades de hasta el 95% de la máxima Proctor Normal, pueden em-
             plearse los criterios definidos en este capítulo para la determinación de los empujes. Cuando
             se empleen equipos pesados o se consideren densidades de compactación superiores al 95%
             de la máxima Proctor Normal, el cálculo del elemento de contención debe efectuarse em-
             pleando un empuje no inferior al empuje al reposo;
      h)     Si el terreno a contener se encuentra confinado entre dos elementos sensiblemente paralelos,
             el empuje de cada elemento podrá reducirse, por efecto silo, al correspondiente a un diagrama
             de empujes truncado por el plano medio entre ambos. En el caso de esquina de muros o pan-
             tallas, el diagrama de empujes estará limitado por el plano bisectriz .
      i)     en elementos de contención en los que el relleno de trasdós se efectúa con los forjados ya
             construidos, los movimientos pueden ser tan pequeños que no permitan alcanzar las condicio-
             nes de empuje activo. En esas condiciones puede considerarse la distribución de empujes co-
             rrespondiente al empuje al reposo o bien considerar la distribución de empujes definida para
             estructuras de contención apuntaladas en la Figura 6.6;
      j)     en caso de considerar la cohesión en los cálculos de empujes sobre los elementos de conten-
             ción, su valor característico debe definirse de forma específica para este tipo de estudio, con-
             siderando la dispersión y fiabilidad de la información disponible, su estabilidad en el tiempo, la
             posible presencia de fisuras en el terreno y la sensibilidad del estudio a dicho valor;
      k)     para obras de carácter permanente el comportamiento a largo plazo de los elementos de con-
             tención debe estudiarse en tensiones efectivas. Para obras de carácter provisional en suelos
             arcillosos, el cálculo puede hacerse a partir de la resistencia al corte no drenada;
      l)     para la valoración de empujes estabilizadores en el intradós del elemento de contención, es
             importante garantizar la permanencia y estabilidad en el tiempo de los materiales considerados
             así como el movimiento necesario para desarrollar el estado tensional previsto. En este senti-
             do debe preverse la posibilidad de la ejecución de excavaciones futuras junto al pie del ele-
             mento de contención para el tendido de servicios o futuros vaciados según se define en el
             apartado 6.2.2;
      m)     igualmente, deben considerarse los importantes movimientos necesarios para el desarrollo del
             empuje pasivo, en general incompatibles con las condiciones de seguridad y funcionalidad del
             elemento de contención.
9     En el análisis de estados límite últimos por métodos de equilibrio límite se considerarán los siguien-
      tes criterios:
      a)     se considerará el empuje activo en el trasdós salvo para aquellos casos en los que, debido a la
             rigidez del elemento de contención, las restricciones impuestas a su deformación (anclajes,
             apuntalamientos, forjados u otros), o por el proceso de puesta en obra del relleno o sensibili-
             dad a las deformaciones de edificaciones o servicios situados en las proximidades de la coro-

                                                   SE-C-68

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

              nación del elemento de contención, no se puedan producir los movimientos mínimos necesa-
              rios para movilizarlo;
       b)     si existen cimentaciones de edificios o servicios sensibles a los movimientos, situados a poca
              profundidad, a una distancia de la coronación del elemento de contención inferior a la mitad de
              su altura, se considerará el empuje en reposo, K₀ en el dimensionado del elemento de conten-
              ción por procedimientos de equilibrio límite. Si la distancia está comprendida entre la mitad de
              la altura y la altura del elemento de contención, debe considerarse al menos un coeficiente K =
              (K₀ + KA)/2.
              Estos valores podrán modificarse si se efectúa un estudio de detalle para el cálculo de los mo-
              vimientos;
       c)     en cualquier caso, la presión de tierras considerada sobre el elemento de contención no será
              inferior a 0,25 veces la tensión efectiva vertical;
       d)     el empuje pasivo estará afectado por un coeficiente de seguridad  E no superior a 0,6;
       e)     para el cálculo de elementos de contención apuntalados en arena por métodos de equilibrio
              límite, se utilizará el diagrama rectangular semiempírico de la Figura 6.6a. A estos empujes
              deben añadirse los debidos a las presiones intersticiales. Para profundidades superiores a 12
              m debe comprobarse que dicho diagrama es aplicable.

      Figura 6.6. Diagramas de envolventes de empujes aparentes para elementos de contención apuntalados
       f)     para elementos de contención apuntalados en arcillas saturadas blandas a medias (resistencia
              al corte no drenado inferior a 0,05 MPa) por métodos de equilibrio límite, se utilizará el diagra-
              ma de la Figura 6.6b. Este diagrama corresponde a tensiones totales, pero debe comprobarse
              que en ningún punto la tensión total sea inferior a la presión intersticial. Si bajo el fondo de la
              excavación existe un espesor importante de arcillas de consistencia blanda a media puede
              considerarse m = 0,4. Si existe una capa más resistente en el entorno del fondo de la excava-
              ción, puede utilizarse m=1,0;
       g)     para elementos de contención apuntalados en arcillas fisuradas rígidas a duras (resistencia al
              corte no drenado superior a 0,05 MPa) por métodos de equilibrio límite, se utilizará el diagrama
              rectangular de la Figura 6.6c. En condiciones normales se considerarán valores de n com-
              prendidos entre 0,2 y 0,4 en función del tipo de arcilla, su grado de fracturación o fisuración, la
              posible evolución de su resistencia con el tiempo, la rigidez de los elementos de arriostramien-
              to y el periodo de tiempo previsto para la entibación. Los empujes están definidos en relación
              con la tensión vertical total,  (Z=H), pero el método no está planteado en tensiones totales. Si
              existe el riesgo de que las fisuras de la arcilla estén rellenas de agua, debe considerarse adi-
              cionalmente el empuje del agua intersticial.
10     Los análisis de estados límite que consideren la interacción terreno - estructura se efectuarán, salvo
       justificación en contra, considerando el empuje al reposo en la situación inicial, previa al comienzo
       de la excavación.
11     Siempre que sea posible debe evitarse el empleo de rellenos cohesivos en el trasdós de elementos
       de contención.
12     En relación con las acciones sísmicas se tendrán en cuenta la Norma de Construcción Sismorresis-
       tente NCSE vigente, de acuerdo con la sismicidad de cada zona.

                                                SE-C-69

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

6.2.6       Empujes debidos al agua
1     En relación con los empujes debidos al agua se considerarán dos casos principales:
      a)     estado hidrostático;
      b)     agua en circulación.
2     Salvo justificación en contra los cálculos se efectuarán por el método de las presiones efectivas. En
      el caso que exista una capa freática en reposo en el trasdós del elemento de contención, se consi-
      derará el empuje debido al terreno sumergido, total o parcialmente, y el empuje hidrostático del
      agua.
3     En la Figura 6.7 se ilustran los diagramas de presiones del terreno, PS, y del agua, Pw, correspon-
      dientes a diversos ejemplos, con superficie del terreno horizontal.

               Figura 6.7. Empujes con agua en el trasdós y superficie del terreno horizontal
4     En caso de existir agua en circulación, debe determinarse la red de corriente o filtración correspon-
      diente a las condiciones de contorno, en el elemento de contención y en el terreno. Para ello se
      pueden utilizar métodos analíticos, gráficos o analógicos.
5     En estos casos las presiones sobre el elemento de contención se deducirán de la red de corriente,
      al igual que las presiones de agua que actúen sobre las cuñas deslizantes a tantear para obtener la
      superficie de deslizamiento crítica.
6     Para la determinación de la red de corriente se hará una estimación cuidadosa de la permeabilidad,
      introduciendo las correcciones oportunas por anisotropía, estratificación, etc. (véase tabla D.28)
7     De acuerdo con las condiciones del emplazamiento del elemento de contención, se estudiarán los
      siguientes casos:
      a)     filtración hacia el sistema de drenaje de la capa freática existente en el terreno;
      b)     infiltración vertical del agua de lluvia.
8     Cuando al nivel de la base del elemento de contención no exista un estrato impermeable y sea po-
      sible la filtración bajo el elemento de contención, debe calcularse la fuerza de subpresión corres-
      pondiente a partir de la red de filtración.

6.2.7       Empujes debidos a sobrecargas
1     Cuando la magnitud de las sobrecargas es reducida en comparación con el empuje total sobre el
      elemento de contención (sobrecarga inferior al 30% del empuje total), la obtención de los empujes
      debidos a éstas puede efectuarse mediante la Teoría de la Elasticidad. Se admite la validez del
      principio de superposición. Si el elemento de contención se considera fijo, la tensión horizontal de-
      terminada por procedimientos elásticos debe duplicarse.
2     En casos de sobrecargas moderadas, habituales de edificación, como simplificación se podrán
      adoptar los criterios de la Figura 6.8 superponiendo los empujes debidos al terreno y los debidos a
      la sobrecarga.

                                                      SE-C-70

                           Documento Básico SE-C Cimientos

Figura 6.8. Criterios simplificados para diagramas de empujes debidos a sobrecargas

                                      SE-C-71

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

3     Para sobrecargas elevadas deben emplearse métodos de análisis basados en la definición de su-
      perficies de rotura o métodos numéricos que consideren el comportamiento no lineal del problema.
6.3         Análisis y dimensionado
1     Las comprobaciones necesarias para verificar que una estructura de contención cumple los requisi-
      tos necesarios se basarán en el método de los estados límite tal y como se indica en el apartado
      2.2.

6.3.1       Estados límite
6.3.1.1 Estados límite últimos
1     En los elementos de contención deben considerarse al menos los siguientes estados límite:
      a)     estabilidad;
      b)     capacidad estructural;
      c)     fallo combinado del terreno y del elemento estructural.
2     El cálculo de los estados límite últimos debe comprobar que se alcanzan las condiciones de estabi-
      lidad y resistencia, expresiones (2.1) y (2.2), utilizando el valor de cálculo de las acciones o del
      efecto de las acciones y las resistencias de cálculo, con los coeficientes de seguridad parciales de-
      finidos en la tabla 2.1.
3     Para la obtención de los valores de cálculo de la resistencia del terreno deben considerarse los
      valores característicos superior o inferior, en función de si es desfavorable o favorable el incremento
      de resistencia, según se define en el DB-SE.
4     Se recomienda emplear métodos de cálculo que tomen en consideración la interacción suelo - es-
      tructura.
5     En suelos con un porcentaje de finos superior al 35%, deben efectuarse los estudios en condiciones
      no drenadas y drenadas.
6.3.1.2 Estados límite de servicio
1     En los elementos de contención deben considerarse al menos los siguientes estados límite:
      a)     movimientos o deformaciones de la estructura de contención o de sus elementos de sujeción
             que puedan causar el colapso o afectar a la apariencia o al uso eficiente de la estructura, de
             las estructuras cercanas o de los servicios próximos;
      b)     infiltración de agua no admisible a través o por debajo del elemento de contención;
      c)     afección a la situación del agua freática en el entorno con repercusión sobre edificios o bienes
             próximos o sobre la propia obra.
2     Los valores de cálculo de las presiones de tierras en estados límite de servicio se obtendrán consi-
      derando valores característicos de todos los parámetros del suelo.
3     Se considerarán en cada caso los valores característicos de las acciones permanentes o variables
      o efectos de las acciones permanentes o variables que soliciten al elemento de contención.
4     El valor de cálculo de los empujes de tierras se evaluará tomando en consideración el estado inicial
      de tensiones, la resistencia y deformabilidad del suelo y la deformabilidad de los elementos estruc-
      turales.
5     Deberá comprobarse que los desplazamientos estimados no superan a los desplazamientos admi-
      sibles.
6     Los desplazamientos y deformaciones admisibles de los elementos de contención y el terreno y las
      estructuras próximas de nueva ejecución, correspondientes a la misma obra, se establecerán con
      los criterios que se definen en el capítulo 2.
7     Los desplazamientos admisibles de las estructuras o servicios próximos ajenos a la obra, deben
      definirse en función de sus características y estado, debiendo preverse en el proyecto las medidas
      a adoptar en caso de que estos valores sean superados.
8     Deberá efectuarse una estimación conservadora de las deformaciones y desplazamientos de los
      elementos de contención y de su efecto en estructuras y servicios próximos. Si los cálculos iniciales
      indican que no se cumple la condición anterior.

                                                    SE-C-72

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

9      Debe analizarse si las acciones variables, tales como las vibraciones provocadas por el proceso de
       ejecución o las cargas de tráfico, pueden afectar a los movimientos del elemento de contención o a
       estructuras o servicios próximos.
10     Deberá efectuarse un estudio más detallado, incluyendo cálculos de movimientos, en los siguientes
       casos:
       a)     cuando existan obras o servicios próximos especialmente sensibles a los movimientos;
       b)     cuando no exista experiencia en obras similares.
11     Estos cálculos deben tomar en consideración el proceso de ejecución de la obra.
12     La caracterización de los materiales en los cálculos tensodeformacionales debe ajustarse a partir de
       experiencias comparables con el mismo modelo de cálculo. La deformabilidad adoptada para los
       materiales debe evaluarse tomando en consideración su nivel de deformación.

6.3.2        Pantallas
6.3.2.1 Criterios básicos
1      En el caso de existir obras o edificaciones en las proximidades de los límites de la excavación que
       pudieran verse afectadas por la apertura de ésta, o que pudiesen implicar cargas sobre las panta-
       llas o muros, se obtendrán los datos sobre el tipo de estructura, naturaleza de la cimentación, nive-
       les de cimentación, cargas transmitidas al terreno, distancias a los bordes de la excavación, estado
       de la edificación, etc., suficientes para poder analizar los posibles efectos que la ejecución de la
       pantalla o la apertura de la excavación puedan producir sobre dichas edificaciones o viceversa. Se
       prestará una atención especial a las medianerías.
2      En este caso la flexibilidad de la pantalla puede ser un factor de la mayor importancia. Las estructu-
       ras de edificación son, por lo general, tan sensibles, o más a los movimientos diferenciales en sen-
       tido horizontal de los cimientos, que a los asientos diferenciales. Se tratará de impedir o minimizar
       ambos, para lo cual se deben elegir tipos de pantallas relativamente rígidas y, sobre todo, no dejar
       grandes alturas en voladizo, que salvo justificación en contra, deben ser inferiores a 5m. Se debe
       disponer elementos de sujeción en cabeza de la pantalla que sean muy poco susceptibles de alar-
       gamiento o deformación.
3      La necesidad de disponer elementos de sujeción vendrá determinada por la estabilidad general de
       la excavación, la estabilidad propia de la pantalla, la magnitud de sus esfuerzos, y la presencia de
       otras edificaciones en sus proximidades.
4      En general, será conveniente disponer elementos de sujeción cuando la profundidad de la excava-
       ción sea superior a los 3 ó 4 m (caso de más de un sótano), y en ocasiones por razón de la estabili-
       dad de las estructuras vecinas.
5      La elección del tipo de sujeción, si se precisa, depende, fundamentalmente, de consideraciones
       económicas, de las posibilidades de emplear uno u otro y su influencia en la ejecución de la exca-
       vación o de la edificación. Los procedimientos de sujeción más usuales son:
       a)     apuntalamiento al fondo de la excavación;
       b)     apuntalamiento recíproco contra otras pantallas que limitan la misma excavación;
       c)     apuntalamiento contra los forjados del propio edificio;
       d)     anclajes al terreno;
       e)     anclajes a otras estructuras de contención paralelas, como pantallas, muros, etc.
6      Si existiera la posibilidad de inestabilidad general de la pantalla o de la excavación, por desliza-
       miento a lo largo de una superficie profunda, la investigación sobre los tipos de terrenos y su dispo-
       sición estratigráfica debe ser tan amplia como sea necesario, para caracterizar el problema.
7      Si la excavación ha de realizarse por debajo del nivel freático, el conocimiento del terreno en pro-
       fundidad habrá de ser tal que permita el estudio de la red de filtración, con el grado de precisión su-
       ficiente para determinar la seguridad frente al sifonamiento y la estimación de caudales.
8      En el caso de que parte de la excavación haya de realizarse en terrenos saturados, se determinará
       la situación exacta del nivel freático o de los niveles piezométricos en los distintos estratos atrave-
       sados y su evolución en el tiempo, bien sea por variaciones naturales o por el efecto que pueda
       producir la propia excavación u otras obras que se ejecuten en las proximidades.
9      Para poder establecer la posibilidad de ejecución de una pantalla será preciso asegurarse previa-
       mente de que no existen en el terreno obstáculos que hayan de ser atravesados por ella, tales co-

                                                SE-C-73

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

       mo: alcantarillas, colectores, galerías de servicio, conducciones eléctricas, telefónicas o de distribu-
       ción de gas, pozos, antiguas cimentaciones, etc. Caso de existir alguno de dichos obstáculos se de-
       finirá su localización exacta, a fin de tomar las medidas oportunas en el proyecto o durante la ejecu-
       ción por el Director de Obra.
10     Si la excavación ha de realizarse en parte por debajo del nivel freático, quedarán descartados aque-
       llos tipos de pantalla que no garanticen un adecuado grado de estanqueidad.
11     Las vibraciones producidas por la hinca de tablestacas, sobre todo en terrenos sin cohesión, pue-
       den afectar gravemente a las obras próximas, bien porque éstas sean muy susceptibles a las vibra-
       ciones, bien porque se compacte el terreno y se produzcan asientos.
12     Se ha de tener en cuenta igualmente las vibraciones originadas por la caída libre de los útiles de
       apertura de zanjas para la ejecución de pantallas continuas, especialmente cuando se trabaje sin
       lodos.
6.3.2.2 Estabilidad
1      La comprobación de la estabilidad de una pantalla de contención debe hacerse, según los criterios
       definidos en el apartado 6.3.1, en la situación pésima para todas y cada una de las fases de la ex-
       cavación o de la construcción del edificio, a menos que la estabilidad en una determinada fase im-
       plique necesariamente la estabilidad en otras con un mayor grado de seguridad, en cuyo caso po-
       drá prescindirse de las comprobaciones correspondientes a éstas.
2      Los cálculos de estabilidad en cada fase deben verificarse al menos los siguientes estados límite:
       a)     estabilidad global;
       b)     estabilidad del fondo de la excavación;
       c)     estabilidad propia de la pantalla;
       d)     estabilidad de los elementos de sujeción;
       e)     estabilidad en las edificaciones próximas;
       f)     estabilidad de las zanjas, en el caso de pantallas de hormigón armado.
3      La estabilidad debe verificarse bien para cada pantalla por separado o bien para el conjunto de
       pantallas del edificio.
6.3.2.2.1 Estabilidad global y fallo combinado del terreno y del elemento estructural
1      El conjunto de la estructura y la pantalla pueden fallar mediante un mecanismo de rotura aún más
       profundo que la pantalla, o que no siendo tan profundo pudiera cortar a ésta.
2      Debe comprobarse que la seguridad al deslizamiento a lo largo de la superficie pésima posible, que
       incluya en la masa deslizante a la pantalla completa y a sus elementos de sujeción, no es inferior al
       establecido.
3      Las acciones de los elementos de sujeción de la pantalla que queden incluidos por completo en las
       superficies de rotura no deben ser consideradas.
4      En la Figura 6.9 se esquematizan algunas de las posibles formas de rotura, por deslizamiento pro-
       fundo.

                                                                                    Grieta
                        Anclaje al terreno
                   Pantalla               Superficies de  Apuntalamiento  Pantalla
                                          deslizamiento

                                                          Superficie de deslizamiento
                Estrato de pequeña
                resistencia a esfuerzo cortante
                         Figura 6.9. Formas de rotura por deslizamiento profundo

                                                     SE-C-74

                                             Documento Básico SE-C Cimientos

5     Debe comprobarse también los mecanismos de rotura a lo largo de superficies de deslizamiento
      que corten a los elementos de anclaje o que no incluyan en la masa deslizante a los sistemas de
      apuntalamiento por completo. En la Figura 6.10 se indican esquemáticamente algunas de estas po-
      sibles formas de rotura.
6     En tales casos se contará con las fuerzas de los anclajes o de los apuntalamientos, con su valor de
      trabajo sin afectar de coeficiente de seguridad alguno, como fuerzas exteriores. Además, puede ser
      necesario, como en el caso de anclajes cortados por la superficie deslizante, tener en cuenta las
      tensiones provocadas por los anclajes sobre la pantalla.

                                Anclaje                        Puntal
                    Pantalla
                                             Muro o pantalla     Pantalla
                                             de anclaje

                            Superficie de                                   Superficie de
                            deslizamiento                                   deslizamiento
            Figura 6.10. Ejemplos de deslizamientos profundos que interceptan elementos de sujeción

6.3.2.2.2 Estabilidad del fondo de la excavación
1     En suelos cohesivos puede producirse la rotura del fondo de la excavación debida al descenso de
      la tensión vertical por efecto de la excavación (véase Figura 6.11). Asimismo, en suelos muy pre-
      consolidados, la tensión efectiva horizontal bajo el fondo de la excavación se reduce en menor pro-
      porción que la vertical pudiendo alcanzarse estados de plastificación.
2     Deberá comprobarse la seguridad respecto a un levantamiento del fondo de la excavación por ago-
      tamiento de la resistencia a esfuerzo cortante por efecto de las presiones verticales del terreno.
3     Se prestará especial atención a posibles fenómenos de sifonamiento, subpresión o erosión interna.

                                  Pantalla

                                             Superficie de rotura
                            Figura 6.11. Estabilidad del fondo de la excavación
4     Salvo que se efectúe un análisis específico, la comprobación de la estabilidad se efectuará conside-
      rando el terreno situado sobre el nivel final de excavación como una sobrecarga y despreciando su
      resistencia así como la resistencia de la pantalla bajo el fondo de la excavación.
5     La seguridad frente a este tipo de rotura, en suelos coherentes, puede evaluarse mediante la si-
      guiente expresión:
      š Ncb ·c u                                                                                   (6.14)
             M
     siendo
                    la tensión vertical total a nivel del fondo de la excavación.
     cu             la resistencia al corte sin drenaje del terreno existente bajo el fondo de la excavación y
     Ncb            un factor de capacidad de carga que se define en la Figura 6.12 en función de la anchu-
                    ra, B, la longitud, L, y la profundidad, H, de la excavación.

                                                SE-C-75

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

      M                     en situaciones persistente o transitoria, 2,0 si no existen edificios o servicios sensibles a
                            los movimientos en las proximidades de la pantalla, y a 2,5 en caso contrario.
                             10
                            9             (B/L=1)            (B/L=0.5)
                            8
                            N cb 7
                                                     (B/L=0)
                            6
                            5
                            4 0           1          2      3         4                   5
                                                          H/B
      Figura 6.12. Factor de capacidad de carga para análisis de estabilidad del fondo de la excavación
6     Cuando se trate de excavaciones, superiores a 6m, debe tenerse en cuenta el levantamiento del
      fondo por efecto de la descarga del terreno excavado. Para ello se podrán emplear métodos elásti-
      cos o plásticos a través de los parámetros deducidos de ensayos de consolidación o placa de car-
      ga, en ciclos de carga y descarga.
7     Si la excavación se hace en un terreno saturado y por debajo del nivel freático, se establecerá una
      corriente de filtración de agua a través del terreno que aflorará en el fondo de la excavación o irá a
      parar a los elementos de drenaje y agotamiento que se dispongan para dejar en seco la excava-
      ción. En este caso, es necesario comprobar que no se va a producir sifonamiento ni arrastre del
      material.
8     La seguridad frente al sifonamiento se estudiará minorando el gradiente crítico del terreno, icr, por
      un factor,  M = 2.
      iᵣ     š icr /  M                                                                                   (6.15)
      siendo
      iᵣ                   el gradiente real en sentido vertical, en un determinado punto;
      icr                  el gradiente que anula la tensión efectiva vertical en dicho punto.

6.3.2.2.3 Estabilidad propia de la pantalla
1     En pantallas deben considerarse los siguientes estados límite:
      a)     rotura por rotación o traslación del elemento de contención o partes del mismo;
      b)     rotura por hundimiento.
2     Se comprobará que los empujes del terreno sobre la pantalla en su trasdós pueden ser equilibrados
      por los empujes del terreno sobre la parte empotrada de la pantalla por debajo del fondo de la ex-
      cavación, en su intradós, y por las reacciones de los elementos de sujeción (puntales, codales, for-
      jados, otras pantallas, u otros) y los anclajes, si los hubiere.
3     La comprobación de estabilidad propia de la pantalla debe llevarse a cabo en las condiciones de
      corto o largo plazo, según sea la naturaleza del terreno y la duración de la situación para la cual se
      comprueba la estabilidad.
4     Los cálculos de estabilidad de la pantalla pueden efectuarse, según los casos, por los siguientes
      métodos que se desarrollan en el Anejo F:
      a)     métodos de equilibrio límite;
      b)     métodos basados en modelos del tipo Winkler;
      c)     elementos finitos - diferencias finitas.

                                                     SE-C-76

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

6.3.2.2.7 Estabilidad de los elementos de sujeción
1     Se debe comprobar que no se produce el fallo de cada elemento de sujeción para aquella fase de
      excavación o construcción del edificio que dé lugar al máximo esfuerzo sobre el mismo.
2     Deberá comprobarse que los anclajes no provocan deformaciones inadmisibles en los edificios o
      servicios próximos y que no interfieren con estructuras o cimentaciones colindantes.
3     La determinación de los esfuerzos sobre los elementos de sujeción se llevará a cabo según se des-
      cribe en el apartado 6.3.2.3.
4     Los cálculos se podrán efectuar, en las fases intermedias de la excavación o de la construcción del
      edificio, considerando los valores representativos de las acciones y los valores característicos de
      los parámetros del terreno.
5     En el caso de apuntalamientos, la comprobación de su resistencia, incluyendo la posibilidad de
      pandeo, se hará a partir de los esfuerzos que resulten del cálculo, mayorados según los criterios
      definidos en el apartado 6.3.2.3. Si los apuntalamientos transfieren las cargas al fondo de la exca-
      vación, será necesario comprobar la estabilidad de su cimentación. Los coeficientes de seguridad a
      considerar en el cálculo de los anclajes se definen en el capítulo 9 de este DB.
6.3.2.2.8 Estabilidad de las edificaciones próximas
1     Si existen edificios medianeros con los límites de una excavación hecha al abrigo de una pantalla, o
      en sus proximidades, debe considerarse su existencia como una sobrecarga en los cálculos de los
      empujes, véase 6.2.7. Asimismo, debe comprobarse para cada una de las fases de ejecución tanto
      de la pantalla en si como de la excavación, que los movimientos horizontales y verticales a que se
      vea sometido el terreno en el trasdós, sobre el que se encuentren cimentados los edificios mediane-
      ros o próximos, no son lo suficientemente importantes como para hacer peligrar la estabilidad de los
      mismos o ser causa de agrietamientos, inclinaciones, etc. En el apartado 6.3.1.2 se definen los cri-
      terios en cuanto a los movimientos y deformaciones horizontales y verticales máximos admisibles
      de edificios o servicios próximos a elementos de contención y en el apartado 6.3.2.3, los procedi-
      mientos para evaluar estos movimientos.
6.3.2.2.9 Estabilidad de las zanjas en el caso de pantallas de hormigón armado
1     Debe comprobarse la estabilidad de las zanjas, tanto si se emplean lodos tixotrópicos como si no se
      hace uso de ellos. Es particularmente importante esta comprobación si existen edificaciones próxi-
      mas o inmediatas a las zanjas.
2     Para asegurar la estabilidad de una excavación de planta rectangular (zanja) se deben emplear
      lodos cuando la profundidad de la zanja sea superior a la altura que podría excavarse con talud ver-
      tical indefinido.
6.3.2.2.10 Capacidad estructural de la pantalla
3     Este estado límite se alcanzará cuando los valores de cálculo de los efectos de las acciones en los
      elementos estructurales que componen la pantalla superen el valor de cálculo de su capacidad re-
      sistente.
4     La verificación de este estado límite se hará de acuerdo con el apartado 2.4.2.4. En el apartado
      6.3.2.3 y 6.3.2.4 se indican los criterios para el dimensionado.
6.3.2.3 Esfuerzos y deformaciones
1     Los esfuerzos obtenidos sobre los elementos estructurales se mayorarán considerando los coefi-
      cientes  E de la tabla 2.1.
2     Para el análisis de la aptitud al servicio de la pantalla se debe verificar que, para las situaciones de
      dimensionado, su comportamiento está dentro de los limites establecidos en DB-SE y el apartado
      6.3.1.2 del presente Documento Básico, en cuanto a deformaciones, vibraciones y deterioro.
6.3.2.3.1 De la pantalla
1     Los esfuerzos sobre una pantalla son los que resultan de los empujes del terreno y las reacciones
      en los elementos de sujeción a que está sometida en cada una de sus fases. A su vez, los empujes
      unitarios del terreno y las fuerzas de sujeción son función de la deformación de la pantalla, de la
      propia naturaleza del terreno y de las características fuerza deformación de los elementos de suje-
      ción. En su determinación se tomarán en consideración el proceso de excavación, el tipo de suje-
      ción, el instante de su introducción, etc.

                                                SE-C-77

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

2     El cálculo de esfuerzos podrá efectuarse a partir de las leyes de empujes unitarios definidas en el
      apartado 6.2, empleadas en las comprobaciones de estabilidad por métodos de equilibrio límite y de
      las reacciones de los elementos de sujeción deducidas en tales comprobaciones. Con este proce-
      dimiento no se tiene en cuenta más que de forma cualitativa la rigidez de la pantalla con relación a
      su empotramiento en el terreno y a las condiciones de sujeción y, de ningún modo, las propiedades
      de deformación del terreno.
3     La determinación de los esfuerzos sobre la pantalla debe llevarse a cabo para todas las fases de
      ejecución de la excavación o del edificio, que impliquen una variación de los empujes del terreno o
      de las fuerzas de sujeción. Podrán omitirse aquellas fases en que pueda demostrarse "a priori" que
      los esfuerzos son inferiores a los que se producirán en otras.
4     Deberá efectuarse un estudio más detallado empleando modelos basados en el coeficiente de ba-
      lasto o modelos de elementos finitos o diferencias finitas en los siguientes casos:
      a)     cuando existan edificios o servicios próximos especialmente sensibles a los movimientos;
      b)     cuando no exista experiencia en obras similares.
5     Estos métodos se describen en el apartado 6.3.2.2.3 y se desarrollan en el anejo F.
6.3.2.3.2 Del terreno
1     Si existe alguna edificación o servicio próximo al borde de la excavación o en sus inmediaciones,
      deben estimarse los movimientos verticales y horizontales a que se verá sometida su cimentación
      en las diferentes fases de excavación, para la pantalla diseñada, y juzgar si entrañan peligro para la
      estabilidad de dichas edificaciones o pueden ser causa de agrietamientos, inclinaciones, asientos
      importantes, etc.
2     La determinación de las deformaciones del terreno podrá conducir a proyectar una pantalla más
      rígida, con mayor número de elementos de sujeción o mejor dispuestos, con otro sistema u otras
      fases de ejecución, etc.
3     La determinación de las deformaciones del terreno puede efectuarse aplicando métodos de discre-
      tización del continuo, como elementos finitos o diferencias finitas, en los que se tengan en cuenta
      las características tensión - deformación de los suelos y la flexibilidad de la pantalla, o bien, méto-
      dos basados en el modelo de Winkler, en los que la determinación de los movimientos del terreno
      se limita a los de la pantalla.
6.3.2.3.3 De los elementos de sujeción
1     Los esfuerzos sobre los elementos de sujeción se determinarán para todas las fases de ejecución
      de la excavación en que intervengan; puede omitirse el cálculo en aquellas fases para las que pue-
      dan demostrarse a priori que los esfuerzos son inferiores a los que resultan en otras.
2     En la determinación de los esfuerzos sobre los elementos de sujeción se tomarán en consideración
      los siguientes aspectos:
      a)     tipo de elemento de sujeción, bien sea apuntalamiento, anclaje o elementos estructurales del
             edificio;
      b)     deformabilidad del mismo;
      c)     deformaciones diferidas (fluencia, retracción);
      d)     estado tensional inicial;
      e)     fases de ejecución;
      f)     variaciones térmicas.
3     Para tener en cuenta el posible fallo de algún elemento (como por un ablandamiento local del te-
      rreno en el caso de anclajes), que sobrecargará los más próximos, debe aumentarse en un 10% el
      esfuerzo deducido para cada elemento de sujeción en las comprobaciones de estabilidad de la pan-
      talla.
6.3.2.4 Dimensionado
1     En la fase de diseño se decide el tipo de pantalla que se va a emplear, si se van a disponer elemen-
      tos de sujeción, su número, tipo y situación y las fases de la excavación y ejecución del edificio que
      puedan afectar a la pantalla.
2     El dimensionado debe referirse a los siguientes aspectos:
      a)     profundidad de la pantalla;

                                                SE-C-78

                                            Documento Básico SE-C Cimientos

      b)     dimensiones y características de su sección transversal;
      c)     elementos de sujeción.
3     Los coeficientes parciales de seguridad a emplear para el dimensionado de la pantalla se recogen
      en la tabla 2.1.
6.3.2.4.1 Profundidad de la pantalla
1     La profundidad de la pantalla por debajo del fondo de la excavación se determinará de manera que
      se cumplan las condiciones de estabilidad fijadas en los apartados anteriores. La profundidad de la
      pantalla puede venir condicionada por el caudal de filtración, si se excava bajo el agua, o por alcan-
      zar un estrato impermeable para reducir al máximo las filtraciones por el fondo, o por alcanzar un
      estrato resistente que permita el uso de la pantalla como elemento portante de cargas verticales.
6.3.2.4.2 Dimensiones y características de la sección transversal
1     Las características de la sección transversal de una pantalla vendrán fijadas por consideraciones de
      resistencia a los esfuerzos a los que se verá sometida. En ocasiones, puede estar condicionada por
      la necesidad de una rigidez determinada, con la que se limiten los movimientos del terreno en el
      trasdós a valores tolerables.
2     Los esfuerzos que se deben tomar para el dimensionado son los que se deduzcan en las compro-
      baciones de estabilidad en las diferentes fases de la ejecución y las comprobaciones de los estados
      límite de servicio, con los que se obtendrá la envolvente de los máximos momentos flectores y es-
      fuerzos cortantes a lo largo de toda la pantalla.
3     En los apartados que figuran a continuación se recogen indicaciones adicionales para los siguientes
      tipos de pantallas:
      a)     pantallas de tablestacas;
      b)     pantallas continuas de hormigón;
      c)     pantallas de pilotes “in situ”.
6.3.2.4.2.1 Pantallas de tablestacas
1     Tablestacas de hormigón armado y pretensado:
      a)     se dimensionarán para que resistan los máximos esfuerzos mayorados durante el servicio, los
             esfuerzos que puedan producirse durante la hinca y los que se produzcan durante el transpor-
             te, igualmente mayorados. La forma de comprobación de la resistencia, de la sección trans-
             versal, en función de las características resistentes del hormigón y del acero, será la indicada
             en la Instrucción EHE;
      b)     el recubrimiento del acero de las armaduras debe ser mayor o igual que 3 cm en agua dulce, y
             que 4 cm en agua salada y cumplirá las condiciones definidas en este DB y en la Instrucción
             EHE.
2     Tablestacas de acero:
      a)     el perfil se elegirá de modo que con los esfuerzos de servicio, mayorados, no se supere en
             ninguna sección la tensión de limite elástico según la calidad del acero, dividida por el coefi-
             ciente de seguridad definido en la tabla 2.1;
      b)     el perfil elegido debe permitir que pueda hincarse sin que se produzcan deterioros en cualquie-
             ra de sus extremos;
      c)     si las tablestacas a emplear pueden haberse usado en otras obras previamente y ser de recu-
             peración, se adoptará un coeficiente de seguridad adicional para tener en cuenta posibles de-
             formaciones del perfil, tensiones residuales, pérdida de sección por corrosión, etc;
      d)     si la pantalla ha de permanecer en servicio durante mucho tiempo, en presencia de agua, se
             adoptarán medidas para evitar la corrosión. Si no se toma ninguna medida en ese sentido, el
             perfil no tendrá un espesor inferior a 8 mm y debe tomarse en consideración la pérdida de es-
             pesor producida por la corrosión.
6.3.2.4.2.2 Pantallas continuas de hormigón
1     La pantalla se calculará estructuralmente considerando los coeficientes de seguridad definidos en la
      tabla 2.1, según los criterios definidos en este DB y de acuerdo con la Instrucción EHE. Se podrá
      tener en cuenta el peso propio de la pantalla, a fin de contar con un esfuerzo axil en la sección

                                                SE-C-79

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

      transversal que proporciona una economía de armaduras. La forma de trabajo será la de flexión
      simple o compuesta en planos verticales perpendiculares a la pantalla.
2     En pantallas continuas y de pilotes”in situ” se recomienda utilizar, a efectos de cálculo a flexión, una
      resistencia característica del hormigón de 18 MPa para tomar en consideración las condiciones de
      puesta en obra.
3     Las paredes de la zanja, que constituyen el encofrado de la pantalla, son planas con bastantes irre-
      gularidades. El recubrimiento mínimo de las armaduras cumplirá las condiciones definidas en este
      DB y en la Instrucción EHE para piezas hormigonadas contra el terreno.
4     Si el terreno es cohesivo y muy estable y si no existen edificaciones en las proximidades, pueden
      excavarse módulos de un ancho que oscila generalmente entre un valor mínimo correspondiente a
      la apertura de la cuchara, generalmente de 2,5 a 4,5m, y un valor máximo función de la estabilidad
      del terreno.
5     En las circunstancias opuestas, terrenos muy sueltos o en proximidad de medianerías en mal esta-
      do o edificaciones muy susceptibles a los asentamientos o movimientos horizontales, la longitud de
      los módulos o zanjas se reducirá todo lo posible.
6.3.2.4.2.3 Pantallas de pilotes in situ
1     Se considerará a los pilotes como vigas de sección circular trabajando a flexión simple o compues-
      ta, si se tiene en cuenta el peso propio. Se dimensionarán estructuralmente considerando los coefi-
      cientes de seguridad definidos en la tabla 2.1, según los criterios definidos en este DB y de acuerdo
      con la Instrucción EHE.
2     El recubrimiento mínimo de las armaduras cumplirá las condiciones definidas en este DB y en la
      Instrucción EHE para piezas hormigonadas contra el terreno.
6.3.2.4.3 Elementos de sujeción
1     Para el apuntalamiento contra el fondo de la excavación se tendrán en cuenta los siguientes as-
      pectos:
      a)     su dimensionado se hará a partir de los máximos esfuerzos deducidos de las comprobaciones
             de estabilidad de la pantalla, debidamente mayorados aplicando los coeficientes de seguridad
             parciales definidos la tabla 2.1.
      b)     en general, será conveniente transmitir dichos esfuerzos al terreno por medio de una zapata
             corrida paralela a la pantalla; que dependerá de la capacidad portante del suelo en el fondo de
             la excavación. Como el esfuerzo que ha de transmitirse al terreno tendrá una componente ho-
             rizontal importante, se pondrá especial cuidado en la comprobación del posible deslizamiento
             o se tomarán las medidas oportunas para impedirlo.
      c)     la disposición de puntales debe perturbar lo menos posible a la excavación, la ejecución de las
             cimentaciones del edificio, los pilares, forjados, etc.
2     Para el apuntalamiento reciproco contra otras pantallas próximas se tendrán en cuenta los siguien-
      tes criterios:
      a)     en general se realizará el apuntalamiento por medio de codales dispuestos en planos horizon-
             tales, de manera que introduzcan la menor complicación posible en la prosecución de las su-
             cesivas fases de excavación, en la construcción de las cimentaciones y estructuras del edificio.
      b)     para el dimensionado se tomarán los máximos esfuerzos deducidos de las comprobaciones de
             estabilidad de la pantalla, convenientemente mayorados con los coeficientes de seguridad de-
             finidos en la tabla 2.1.
      c)     en los apuntalamientos mediante los forjados de la propia edificación, los esfuerzos de suje-
             ción que se deduzcan de las comprobaciones de estabilidad de las pantallas, mayorados, se
             tendrán en cuenta en el cálculo de los forjados. Si estos esfuerzos resultasen favorables para
             los forjados, debe también realizarse la comprobación de la resistencia de los mismos sin te-
             ner en cuenta dichos esfuerzos, para prever la posibilidad de que el terreno en el trasdós de la
             pantalla no produzca empujes sobre ésta.
3     En los anclajes al terreno se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
      a)     deben estudiarse y controlarse las posibles afecciones a edificios o servicios próximos, reca-
             bando la información necesaria sobre éstos, y en su caso, los permisos pertinentes;

                                               SE-C-80

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

      b)     su longitud ha de ser tal que la zona de transmisión de los esfuerzos al terreno quede fuera de
             la masa deslizante limitada por superficie pésima de deslizamiento, que se haya deducido en
             las comprobaciones de estabilidad general y de estabilidad propia de la pantalla;
      c)     la capacidad de transmisión de esfuerzos al terreno, en la longitud de anclaje prevista para
             ello, será consecuencia del estado tensional del suelo en contacto con el anclaje;
      d)     si los anclajes son definitivos, o si son provisionales y han de permanecer durante mucho
             tiempo, y existe peligro de corrosión de los cables o redondos, se adoptarán las medidas opor-
             tunas para evitar la corrosión. A estos efectos se consideran válidas las condiciones de pro-
             tección frente a la corrosión definidas en la norma UNE EN 1537:2015;
      e)     la comprobación de la resistencia de cada anclaje se hará a partir de los máximos esfuerzos
             deducidos en las comprobaciones de estabilidad de la pantalla, multiplicados por los coeficien-
             tes de seguridad correspondientes.
4     En los anclajes a pantallas o muros paralelos se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
      a)     la longitud de anclajes ha de ser tal que se garantice la estabilidad de las estructuras de ancla-
             je. Si hay peligro de corrosión del acero de los anclajes, se adoptarán barreras de protección
             contrastadas;
      b)     el dimensionado de los anclajes se hará a partir de los máximos esfuerzos deducidos en las
             comprobaciones de estabilidad de la pantalla, mayorados con los coeficientes de seguridad
             que se definen en la tabla 2.1.

6.3.3       Muros
6.3.3.1 Criterios básicos
6.3.3.1.1 Generalidades
1     Para el correcto análisis y dimensionado de un muro se considerarán los siguientes aspectos:
      a)     la determinación de los parámetros geotécnicos del terreno se efectuará teniendo en cuenta
             los valores más críticos a corto y largo plazo previsibles, que puedan presentarse en la vida
             del muro;
      b)     es necesario especificar las características del material a emplear para el relleno del trasdós.
             Si no se hace así, el cálculo debe basarse en el material más desfavorable de los eventual-
             mente utilizables;
      c)     deben determinarse los movimientos tolerables del muro, de los edificios y servicios próximos,
             ya que de ellos dependen en gran parte los empujes a considerar e incluso el tipo de muro y
             elementos de sujeción a emplear.
      d)     debe comprobarse que los anclajes proyectados no afectan a los edificios y servicios próxi-
             mos;
      e)     el muro y cada uno de los paños debe ser estable en todas las fases de la construcción. Esta
             condición puede exigir el apuntalamiento de los muros de trasdós recortado mientras no se co-
             loque el relleno;
      f)     la estabilidad del muro puede verse afectada por procesos de socavación, erosión o por elimi-
             nación del terreno al pie del mismo, por lo cual deben adoptarse las medidas protectoras opor-
             tunas cuando haya lugar.
2     En muros de contención se debe tener en cuenta que un correcto dimensionado del drenaje a largo
      plazo del trasdós del muro, siempre es más ventajoso que el cálculo del muro, tomando en conside-
      ración la totalidad de las presiones hidrostáticas y de filtración a las que previsiblemente pueda es-
      tar sometido. En muros de sótano deben tenerse en cuenta las consideraciones sobre la imper-
      meabilidad.
3     Salvo en muros de muy escasa altura, la profundidad de apoyo de la cimentación respecto a la su-
      perficie no debe ser inferior a 0,80 m.
4     Al prever las características del material de relleno de trasdós se tendrá en cuenta que:
      a)     si el muro ha de servir para soportar un pavimento, solera o cualquier tipo de tráfico, los asien-
             tos deben ser admisibles;

                                                SE-C-81

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

      b)     las propiedades de los suelos existentes en el emplazamiento del muro pueden variar nota-
             blemente, si se trata de suelos cohesivos, con las operaciones de excavación y nueva coloca-
             ción en el trasdós;
      c)     la permeabilidad de los materiales de relleno es de una importancia decisiva para los posibles
             empujes tanto por agua freática como infiltrada;
      d)     se evitará el empleo de suelos arcillosos o limosos en el relleno de trasdós de muros, espe-
             cialmente en terrenos expansivos.
6.3.3.1.2 Juntas
1     Los muros deben disponer de juntas de dilatación para absorber las deformaciones debidas a la
      temperatura y, en su caso, las de retracción.
2     Deben existir juntas en los cambios de sección, o cuando existan singularidades del propio muro
      tales como escaleras, rampas de carga, etc.
3     Análogamente se dispondrán juntas cuando se han de diferenciar entre tramos contiguos del muro.
4     La distancia entre juntas de dilatación, salvo justificación, no será superior a 30 m, recomendándose
      una separación no superior a 3 veces la altura del muro.
5     Cuando los efectos de la retracción puedan ser importantes se intercalarán falsas juntas, debilitan-
      do la sección del muro para predeterminar el plano de rotura. La separación entre estas juntas será
      de 8 a 12 m.
6     Las juntas y los productos para el relleno de éstas cumplirán a efectos de la impermeabilidad, las
      especificaciones indicadas en el DB-HS Sección 1.
7     La abertura de las juntas de dilatación será de 2 a 4 cm, según las variaciones de temperatura pre-
      visibles.
8     Se evitará el paso de armaduras a través de las juntas. Cuando esto sea necesario para mantener
      alineaciones o por circunstancias especiales, salvo justificación en contra, todas las armaduras que
      penetren en una cara de la junta deben proyectarse como pasadores lubricados y sin dobleces ni
      anclajes para permitir los movimientos longitudinales y convenientemente protegidos de acuerdo
      con la durabilidad especificada.
6.3.3.1.3 Drenaje
1     Además de las consideraciones que figuran sobre la impermeabilidad de los muros en el DB-HS
      Sección 1, a los efectos de este DB el control de las presiones originadas por el agua en el relleno
      de trasdós se podrá considerar si se disponen sistemas adecuados de drenaje.
2     Se considerarán preferentemente los siguientes sistemas de drenaje:
      a)     drenes verticales de material granular, hormigón poroso, u otros que puedan ocupar toda la al-
             tura del muro o parte de ella;
      b)     láminas drenantes;
      c)     drenes inclinados;
      d)     tapices drenantes horizontales a uno o varios niveles;
      e)     drenes horizontales a través del relleno;
      f)     drenes longitudinales en la base o talud del relleno;
      g)     mechinales en contacto directo con el relleno.
3     En el caso de suelos expansivos, rellenos susceptibles a la helada, aguas agresivas o condiciones
      especiales se hará un estudio específico detallado del sistema más conveniente. En general se ten-
      drán en cuenta las siguientes consideraciones:
      a)     los filtros verticales son más difíciles de construir que los inclinados y producen una menor re-
             ducción de presiones del agua infiltrada o freática.
      b)     funcionalmente el mejor sistema consiste en una cuña de relleno granular filtrante. Este siste-
             ma es el más sencillo de ejecución y debe preferirse a los demás cuando existen materiales
             adecuados en la zona y su coste no sea excesivo.
      c)     todos los sistemas deben tener fácil evacuación del agua drenada, evitando su acumulación
             en el trasdós.

                                                SE-C-82

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

      d)     los mechinales constituyen un sistema de resultado problemático si no están combinados con
             algún filtro o dren interior al relleno. Estos deben, salvo justificación, cumplir las siguientes ca-
             racterísticas:
             i)      tener un diámetro o lado no inferior a 10 cm, y su separación horizontal no debe ser supe-
                     rior a 3 m. Deben colocarse lo más bajos posible, disponiendo además otra hilada de me-
                     chinales a media altura del muro o a 1,50 m sobre la hilada inferior en paralelo o al tres-
                     bolillo, para prever la obstrucción de éstos. Debe existir, como mínimo, un mechinal por
                     cada 4 m² de muro;
             ii)        cuando se trate de muros de contrafuertes deben existir, como mínimo, dos mechinales
                     por panel entre contrafuertes;
             iii)      si la única salida del agua almacenada en el trasdós es a través de mechinales, deben
                     tenerse en cuenta los empujes debidos a una saturación parcial del relleno;
             iv)     en la salida de los mechinales por el paramento de trasdós se colocará un filtro de grava
                     gruesa de volumen aproximado 0,40 x 0,40 x 0,30 m, o el necesario para evitar el escape
                     del material de relleno y la colmatación del mechinal;
             v)      siempre que sea posible debe evitarse la infiltración de agua de lluvia o escorrentía por la
                     superficie del relleno, para lo cual se colocarán materiales o pavimentos poco permea-
                     bles, con fácil drenaje por gravedad y complementados con las oportunas cunetas o su-
                     mideros.
4     Debe evitarse el paso de humedad por absorción capilar a través del muro cuando el filtro sea verti-
      cal o exista un riesgo alto de estancamiento en el trasdós.
6.3.3.2 Estabilidad
1     La comprobación de la estabilidad de un muro debe hacerse, según los criterios definidos en el
      apartado 6.3.1, en la situación pésima para todas y cada una de las fases de su construcción, de-
      biendo verificarse al menos los siguientes estados límite:
      a)     estabilidad global;
      b)     hundimiento;
      c)     deslizamiento;
      d)     vuelco;
      e)     capacidad estructural del muro.
2     En el caso de muros excavados por bataches a medida que se ejecuta la excavación, deben verifi-
      carse además los estados límites de estabilidad indicados en el apartado 6.3.2.2 para pantallas, por
      analogía con éstas.
3     La estabilidad debe verificarse bien para cada muro por separado o bien para el conjunto de muros
      del edificio.
6.3.3.2.1 Estabilidad global y fallo combinado del terreno y del elemento estructural
1     El conjunto del muro incluida su cimentación, puede fallar mediante un mecanismo de rotura aún
      más profundo que éstos, o que no siendo tan profundo pudiera cortarlos.
2     Debe comprobarse que la seguridad al deslizamiento a lo largo de la superficie pésima posible, que
      incluya en la masa deslizante al muro completo y a sus elementos de sujeción, no es inferior al lími-
      te establecido.
3     En la Figura 6.13 se recogen algunos casos típicos de inestabilidad frente a un deslizamiento gene-
      ral de muros de contención.

                                                   SE-C-83

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

                                             D

                                        A
                                                                     Estrato blando

                                              Suelo blando        Suelo firme

                                                     Suelo blando
                                     Figura 6.13. Estabilidad global
4     Cuando la superficie deslizante atraviese la cimentación del edificio o la cimentación por pilotes del
      propio muro, se tendrá en cuenta lo expuesto en los capítulos correspondientes a éstos.
6.3.3.2.2 Hundimiento
1     La cimentación o base del muro debe tener la misma seguridad frente al hundimiento que una zapa-
      ta de cimentación de una estructura, según los criterios que se definen en los capítulos 2, 4 y 5,
      considerando la inclinación y excentricidad de la resultante y los coeficientes de seguridad parciales
      definidos en la tabla 2.1.
2     En la Figura 6.14 se esquematizan los tipos de muros más habituales y se representan el peso pro-
      pio del muro y en su caso de las tierras que lo acompañan, W, o de las cargas transmitidas al mis-
      mo, V, la resultante de los elementos de arriostramiento transversal (forjado, apuntalamiento, ancla-
      je), F, los empujes de tierras horizontal, Eₕ y vertical, Ev, y las resultantes de estas solicitaciones a
      nivel de cimentación, N y T. En el cálculo de N y T no debe considerarse el empuje pasivo.
3     En el caso de que existan otras acciones sobre el muro habrá que considerarlas igualmente.

                                Figura 6.14. Diagramas de fuerzas sobre muros
4     La distribución de presiones del muro debe definirse de forma que los asientos sean admisibles.
5     Cuando el terreno sea muy compresible, deben evitarse los asientos diferenciales de los bordes de
      la cimentación imponiendo que la resultante de fuerzas esté lo más centrada posible.
6     Si la capacidad de carga del terreno fuera insuficiente o los asientos excesivos, se podrá recurrir a
      una cimentación profunda, una mejora o refuerzo del terreno u otra solución que asegure la estabi-
      lidad frente al hundimiento.

                                                SE-C-84

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

6.3.3.2.3 Deslizamiento
1     Este estado límite debe comprobarse tan sólo en aquellos casos en los que la máxima componente
      de los empujes horizontales sobre el muro sea mayor del 10% de la carga vertical total.
2     En suelos granulares, la seguridad frente al deslizamiento por la base puede determinarse median-
      te la fórmula:
     T š    N tg *                                                                                   (6.16)
             R
     siendo
     N y T            las componentes normal y tangencial de la resultante de las fuerzas de empuje, elemen-
                      tos de arriostramiento y peso propio sobre el plano de la base (Figura 6.15).
      *       2  '
            3
     siendo                                                                                          (6.17)
      ’               el ángulo de rozamiento interno efectivo del terreno
3     Cuando el suelo posea cohesión y rozamiento:
     T š (N·tg        + c*·B) / R                                                                    (6.18)
      *       2  '                                                                                   (6.19)
            3
     siendo
     c*               la cohesión reducida del suelo (c* = 0,5 c'K š 0,05 MPa)
     B                el ancho de la base del muro
     c’K              la cohesión efectiva del terreno
4     Los coeficientes de seguridad  R se definen en la tabla 2.1.
5     No se tendrá en cuenta el efecto estabilizador del empuje pasivo, salvo justificación especial.
6     Si el muro está provisto de zarpa se considerará el deslizamiento según las superficies más proba-
      bles (véase Figura 6.15).

                         Figura 6.15. Posibles superficies de deslizamiento en muro con zarpa
6.3.3.2.4 Vuelco
1     En general puede prescindirse de esta comprobación cuando la resultante de las fuerzas que ac-
      túan sobre el muro, incluido el peso propio y la resultante de posibles elementos de sostenimiento
      (anclajes, forjados o arriostramientos intermedios), tenga su punto de aplicación dentro del núcleo
      central de la base. En el caso de bases rectangulares indefinidas, el núcleo central es una faja de
      ancho: B/3.
2     Si V es la componente vertical de la resultante sobre la base del muro y e su excentricidad, puede
      suponerse que las presiones del terreno siguen una ley lineal, con valores extremos (véase Figura
      6.16):

                                                      SE-C-85

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

                 V  1 6e                                                                             (6.20)
        max    B       B

     Si e = 0,     V                                                                                 (6.21)
                      B
     Si e  B ,   máx 2·V      y   mín  0                                                             (6.22)
             6          B
     Si e >  B se produciría el despegue de uno de los bordes, aumentando notablemente la tensión en
             6
     otro borde.

                                    Figura 6.16. Estabilidad al vuelco
3     La estabilidad al vuelco se verificará con los criterios definidos en el capítulo 2, comparando los
      momentos de cálculo desestabilizantes y estabilizantes respecto de la arista exterior de la base de
      la zapata.
4     No se tendrá en cuenta el efecto estabilizador del empuje pasivo, salvo justificación especial.
6.3.3.2.4 Capacidad estructural del muro
1     Este estado límite se alcanzará cuando los valores de cálculo de los efectos de las acciones en los
      elementos estructurales que componen el muro superen el valor de cálculo de su capacidad resis-
      tente.
2     La verificación de este estado límite se hará de acuerdo con el apartado 2.4.2.4. En el apartado
      6.3.3.3 se indican los criterios para el dimensionado.
6.3.3.3 Dimensionado
1     El material constitutivo del muro debe poder resistir las tensiones derivadas de los empujes y solici-
      taciones exteriores. El cálculo de secciones se hará análogamente a lo especificado para la verifi-
      cación de la capacidad estructural de la cimentación en el capítulo 2.
2     Los esfuerzos y deformaciones del muro, el terreno y de los elementos de sujeción se calcularán
      considerando los valores representativos de las acciones y los valores característicos de los pará-
      metros del terreno.
3     En muros de urbanización, se deben incluir las acciones o reacciones que pueden darse debidas a
      los elementos conectados a los mismos.

                                                SE-C-86

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

4     Los esfuerzos que se deben tomar para el dimensionado son los que se deduzcan en las compro-
      baciones de estabilidad en las diferentes fases de la ejecución y las comprobaciones de estados lí-
      mite de servicio, con los que se obtendrá la envolvente de los máximos momentos flectores y es-
      fuerzos cortantes en el muro. Los esfuerzos obtenidos sobre los elementos estructurales se mayo-
      rarán considerando los coeficientes  E definidos en la tabla 2.1.
5     Los estados límite de servicio se analizarán con los criterios definidos en el apartado 6.3.1.2.

6.3.3.3.1 Muros de gravedad
1     En general no es necesaria la comprobación de tensiones sobre la fábrica ya que éstas suelen ser
      muy pequeñas y perfectamente admisibles para la resistencia.
6.3.3.3.2 Muros de gravedad aligerados
1     Se comprobarán las secciones más críticas, teniendo en cuenta el peso propio y el empuje resultan-
      te hasta la sección considerada.
6.3.3.3.3 Muros en L o en ménsula
1     Las tres ménsulas, en alzado, pie y talón, se calcularán como empotradas en su arranque con las
      distribuciones de tensiones en alzados y cimentación deducidas en las comprobaciones de la esta-
      bilidad en las diferentes fases de la ejecución y en las comprobaciones de los estados límite de ser-
      vicio.
6.3.3.3.4 Muros de contrafuertes
1     Las placas verticales entre contrafuertes pueden calcularse como placas empotradas en tres lados
      (véase Figura 6.17).

                                   Figura 6.17. Muro de contrafuertes
2     Para muros altos o de forma especial debe hacerse un cálculo detallado de los esfuerzos de tor-
      sión, pandeo de los contrafuertes, fisuración, etc.
3     Cuando los contrafuertes estén situados en el trasdós, se dimensionarán para resistir las tracciones
      correspondientes a las reacciones de apoyo o empotramiento de las placas frontales.
6.3.3.3.5 Muros de sótano
1     Estos muros están arriostrados transversalmente por los forjados y no trabajan en voladizo. La res-
      tricción en los movimientos transversales provocada por los forjados hace que frecuentemente no
      puedan producirse las deformaciones necesarias para alcanzar las condiciones de empuje activo.
      En el apartado 6.2 se definen los empujes del terreno a considerar en este tipo de muros.
2     En el caso de muros de sótano, a las acciones hay que añadir las verticales de la solicitación de los
      forjados intermedios y de cabeza, si existen, y la compresión aportada directa o indirectamente por
      los soportes o muros de carga del edificio que arranquen de ese mismo punto. Para el cálculo de la
      situación definitiva, podrá suponerse que los empujes horizontales se equilibran contra los pisos,
      tanto forjado o forjados como solera, en la medida necesaria para minimizar el fallo por deslizamien-
      to.

                                                SE-C-87

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

3     La resultante F, correspondiente a la reacción de los forjados sobre el muro, es una variable más en
      los cálculos recogidos en el apartado 6.3.3.2 (véase Figura 6.18a). Para su determinación puede
      ser necesario incluir en el cálculo la deformabilidad del cimiento mediante un coeficiente de balasto,
      con los criterios definidos en el capítulo 4. En determinados casos puede hacerse la hipótesis sim-
      plificada de considerar un reparto uniforme de presiones bajo el cimiento.
4     En el caso de muros de sótano con dos o más niveles de forjado, el cálculo puede efectuarse asimi-
      lando el muro a una viga continua, incluyendo la compatibilidad de deformaciones con la zapata
      (véase Figura 6.18b).
5     El muro de sótano debe analizarse en sentido longitudinal como una zapata continua, con los crite-
      rios definidos en el capítulo 4.
6     Si el muro tiene desarrollo lineal en planta, con una configuración geométrica y de empuje unifor-
      mes, bastará una verificación en sección, por metro de desarrollo, en dos dimensiones. Si tiene tra-
      za quebrada o cerrada en planta, o posee configuración variable de altura a lo largo de su desarro-
      llo, el análisis deberá tener en cuenta el conjunto total, aunque deberá verificarse localmente, intro-
      duciendo en el equilibrio de cada parte los términos mecánicos de su interrelación con el conjunto.
6.3.3.3.6 Muros realizados por bataches, a medida que se ejecuta la excavación
1     Se puede optar entre hacer trabajar al muro como una placa sobre apoyos puntuales o como placas
      independientes con una fuerza centrada en cada una de ellas.
2     El cálculo estructural de las secciones de hormigón se efectuará considerando los coeficientes de
      seguridad definidos en la tabla 2.1, según los criterios definidos en este DB y de acuerdo con la Ins-
      trucción EHE.
3     Por la forma de ejecución, no se fija una limitación a la resistencia característica del hormigón ni al
      recubrimiento de las armaduras.

                                      Figura 6.18. Muro de sótano
6.3.3.3.7 Elementos de sujeción
1     El dimensionado de los elementos de sujeción se efectuará con los criterios definidos en el aparta-
      do 6.3.2.3.3 y 6.3.2.4.3.

                                                SE-C-88

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

6.4          Condiciones constructivas y de control

6.4.1        Condiciones constructivas
6.4.1.1 Generalidades
1      Los elementos de contención se calcularán en la hipótesis de que el suelo afectado por éstos se
       halla aproximadamente en el mismo estado en que fue encontrado durante los trabajos de recono-
       cimiento geotécnico. Si el suelo presenta irregularidades no detectadas por dichos reconocimientos
       o si se altera su estado durante las obras, su comportamiento geotécnico podrá verse alterado. Si
       en la zona de afección de la estructura de contención aparecen puntos especialmente discordantes
       con la información utilizada en el proyecto, debe comprobarse y en su caso calcular de nuevo la es-
       tructura de contención.
6.4.1.2 Pantallas
6.4.1.2.1 Características generales
1      Para la ejecución de pantallas continuas se consideran aceptables las especificaciones constructi-
       vas recogidas en la norma UNE EN 1538:2011+A1:2016.
2      Cuando se disponga una pantalla en el perímetro de una excavación, se analizarán con detalle los
       siguientes aspectos de la obra:
       a)     ejecución de la pantalla;
       b)     fases de la excavación;
       c)     introducción de los elementos de sujeción o de los anclajes, si los hubiera;
       d)     disposición de los elementos de agotamiento, si la excavación se realizase en parte bajo el ni-
              vel freático;
       e)     sujeción de la pantalla mediante los forjados del edificio;
       f)     eliminación de los elementos provisionales de sujeción o de los anclajes, si los hubiera.
3      Debe atenderse especialmente a evitar que, en alguna fase de la ejecución, puede encontrarse la
       pantalla en alguna situación no contemplada en el cálculo y que entrañe un mayor riesgo de inesta-
       bilidad de la propia pantalla, de edificios u otras estructuras próximas o del fondo de la excavación o
       esfuerzos en la pantalla o en los elementos de sujeción superiores a aquellos para los que han sido
       dimensionados.
4      El diseño de la pantalla debe garantizar que no se producen pérdidas de agua no admisibles a tra-
       vés o por debajo de la estructura de contención así como que no se producen afecciones no admi-
       sibles a la situación del agua freática en el entorno.
5      Los muretes guía tienen por finalidad garantizar el alineamiento de la pantalla hormigonada, guiar
       los útiles de excavación, evitar cualquier desprendimiento del terreno de la zanja en la zona de fluc-
       tuación del fluido de excavación, así como servir de soporte para las jaulas de armadura, elementos
       prefabricados u otros a introducir en la excavación hasta que endurezca el hormigón. Deben resistir
       los esfuerzos producidos por la extracción de los encofrados de juntas.
6      Habitualmente son de hormigón armado y construidos “in situ”. Su profundidad, normalmente com-
       prendida entre medio metro y metro y medio (0,5 y 1,5 m), dependiendo de las condiciones del te-
       rreno.
7      Los muretes guía deben permitir que se respeten las tolerancias especificadas para los paneles de
       pantalla.
8      Será recomendable apuntalar los muretes guía hasta la excavación del panel correspondiente.
9      La distancia entre muretes guía debe ser entre veinte y cincuenta milímetros (20 y 50 mm) superior
       al espesor de la pantalla proyectada.
10     En caso de pantallas poligonales o de forma irregular, podrá ser necesario aumentar la distancia
       entre muretes guía.
11     Salvo indicación en contrario del Director de Obra, la parte superior de los muretes guía será hori-
       zontal, y estará a la misma cota a cada lado de la zanja.
       Es conveniente que la cara superior del murete guía se encuentre, al menos, 1,5 m sobre la máxi-
       ma cota prevista del nivel freático.

                                                SE-C-89

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

12     Las condiciones especiales de puesta en obra del hormigón en cimentaciones especiales, general-
       mente en perforaciones profundas, bajo agua o fluido estabilizador, y con cuantías de armadura im-
       portantes, hacen necesario exigir al material una serie de características específicas que permitan
       garantizar la calidad del proceso y del producto terminado.
13     El hormigón a utilizar cumplirá lo establecido en la vigente Instrucción de Hormigón Estructural
       EHE.
14     El hormigón utilizado debe poseer las siguientes cualidades:
       a)     alta capacidad de resistencia a la segregación;
       b)     alta plasticidad y buena compacidad;
       c)     buena fluidez;
       d)     capacidad de autocompactación;
       e)     suficiente trabajabilidad durante todo el proceso de puesta en obra.
6.4.1.2.2 Materias primas
1      Se consideran válidas las indicaciones dadas para pilotes en el apartado 5.4.1.1.1 de este DB.
6.4.1.2.3 Dosificación y propiedades del hormigón
6.4.1.2.3.1 Dosificación del hormigón
1      Los hormigones para pantallas deben ajustar su dosificación a lo que se indica a continuación, sal-
       vo indicación en contra en el proyecto.
2      El contenido mínimo de cemento, así como la relación agua/cemento respetarán las prescripciones
       sobre durabilidad indicadas en el capítulo correspondiente de la Instrucción EHE.
3      En pantallas continuas de hormigón armado, se recomienda que el contenido de cemento sea ma-
       yor o igual de trescientos veinticinco kilogramos por metro cúbico (325 kg/m³) para hormigón vertido
       en seco en terrenos sin influencia del nivel freático, o mayor o igual de trescientos setenta y cinco
       kilogramos por metro cúbico (375 kg/m³) para hormigón sumergido.
4      En la tabla 6.5 se recoge el contenido mínimo de cemento recomendado en función de la dimensión
       máxima de los áridos (UNE EN 1538:2011+A1:2016):
                                Tabla 6.5. Contenido mínimo de cemento
              Dimensión máxima de los áridos (mm)   Contenido mínimo de cemento (kg/m³)
                               32                                   350
                               25                                   370
                               20                                   385
                               16                                   400
5      El contenido de partículas de tamaño inferior a ciento veinticinco micras (0,125 mm), incluido el
       cemento, debe ser igual o inferior a cuatrocientos cincuenta kilogramos por metro cúbico (450
       kg/m³) para tamaños máximos de árido inferiores o iguales a 16 milímetros, y cuatrocientos kilo-
       gramos por metro cúbico (400 kg/m³) para el resto de los casos.
6      La relación agua/cemento será la adecuada para las condiciones de puesta en obra, y debe ser
       aprobada explícitamente por el Director de Obra. El valor de la relación agua cemento debe estar
       comprendido entre cero con cuarenta y cinco (0,45) y cero con seis (0,6).
6.4.1.2.3.2 Propiedades del hormigón
1      La resistencia característica mínima del hormigón será la indicada en el proyecto o, en su defecto,
       por el Director de Obra, y nunca inferior a lo especificado en la Instrucción EHE.
2      El hormigón no será atacable por el terreno circundante, o por las aguas que a través de él circulen,
       debiéndose cumplir la relación agua/cemento y contenido mínimo de cemento especificados en la
       Instrucción EHE para cada tipo de ambiente.
3      La consistencia del hormigón fresco justo antes del hormigonado debe corresponder a un asiento
       del cono de Abrams entre ciento sesenta milímetros (160 mm) y doscientos veinte milímetros (220
       mm). Se recomienda un valor no inferior a ciento ochenta milímetros (180 mm).

                                                  SE-C-90

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

4     La docilidad será suficiente para garantizar una continuidad en el hormigonado, y para lograr una
      adecuada compactación por gravedad.
5     Se ha de asegurar que la docilidad y fluidez se mantiene durante todo el proceso de hormigonado,
      para garantizar que no se produzcan fenómenos de atascos en el tubo Tremie, discontinuidades en
      el hormigón o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación. Durante 4 ho-
      ras y, al menos, durante todo el periodo de hormigonado de cada panel, la consistencia del hormi-
      gón dispuesto debe mantenerse en un cono de Abrams no inferior a 100 mm.
6.4.1.2.3.3 Fabricación y transporte
1     El hormigón debe ser fabricado en central, con un sistema implantado de control de producción, con
      almacenamiento de materias primas, sistema de dosificación, equipos de amasado, y en su caso,
      equipos de transporte.
2     Dicha central podrá estar en obra, o ser una central de hormigón preparado. En cualquier caso, la
      dosificación a utilizar debe contar con los ensayos previos pertinentes, así como con ensayos ca-
      racterísticos que hayan puesto de manifiesto que, con los equipos y materiales empleados, se al-
      canzan las características previstas del hormigón.
6.4.1.2.4 Puesta en obra
1     Se procederá al hormigonado cuando la perforación esté limpia y las armaduras se encuentren en
      la posición prevista en los planos de proyecto.
2     En la tabla 6.6 se recogen las características recomendadas para el lodo tixotrópico.

                         Tabla 6.6. Características de suspensión de lodo tixotrópico
            Parámetro          Lodo fresco               Caso de uso
                                                  Lodo listo para reempleo    Lodo antes de hormigonar
Densidad (g/ml)                    1,10                     1,20                        1,15
Viscosidad Marsh (s)             32 a 50                  32 a 60                     32 a 50
Filtrado (ml)                       30                       50                     No ha lugar
PH                                7 a 11                   7 a 12                   No ha lugar
Contenido en arena %            No ha lugar             No ha lugar                       3
Cake (mm)                            3                        6                     No ha lugar

3     Durante la hormigonado se pondrá el mayor cuidado en conseguir que el hormigón rellene la sec-
      ción completa en toda su longitud, sin vacíos, bolsas de aire o agua, coqueras, etc. Se debe evitar
      también el lavado y la segregación del hormigón fresco.
4     Para una correcta colocación del hormigón y para una perfecta adherencia del mismo a las arma-
      duras es conveniente tener una separación mínima entre barras no inferior a cinco veces el diáme-
      tro del árido.
5     El tubo Tremie es el elemento indispensable para el hormigonado de pantallas con procedimiento
      de hormigón vertido, especialmente en presencia de aguas o lodos de perforación. Dicho tubo es
      colocado por tramos de varias longitudes para su mejor acoplamiento a la profundidad del elemento
      a hormigonar, y está provisto de un embudo en su parte superior, y de elementos de sujeción y
      suspensión.
6     El tubo Tremie será estanco, de diámetro constante, y cumplirá las siguientes condiciones:
      a)     el diámetro interior será mayor de seis veces (6) el tamaño máximo del árido y en cualquier
             caso, mayor de ciento cincuenta milímetros (150 mm);
      b)     el diámetro exterior no podrá exceder del mínimo de 0,50 veces la anchura de la pantalla y
             0,80 veces la anchura interior de la jaula de armaduras de pantallas;
      c)     se mantendrá en la parte interior liso y libre de incrustaciones de mortero, hormigón o lechada.
7     El número de tubos Tremie a utilizar a lo largo de un panel de pantalla debe ser determinado de tal
      manera que se limite el recorrido horizontal a dos metros y cincuenta centímetros (2,50 m).

                                               SE-C-91

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

8      Cuando se utilicen varios tubos de hormigonado, será preciso alimentarlos de forma que el hormi-
       gón se distribuya de manera uniforme.
9      Para empezar el hormigonado, el tubo Tremie debe colocarse sobre el fondo de la perforación, y
       después se levantará de diez a veinte centímetros (10 a 20 cm). Siempre se colocará al inicio del
       homigonado un tapón o “pelota” en el tubo Tremie, que evite el lavado del hormigón en la primera
       colocación.
10     Durante el hormigonado, el tubo Tremie debe estar siempre inmerso en el hormigón por lo menos
       tres metros (3 m). En caso de conocerse con precisión el nivel de hormigón, la profundidad mínima
       de inmersión podrá reducirse a dos metros (2 m). En caso necesario, y sólo cuando el hormigón lle-
       gue cerca de la superficie del suelo, se podrá reducir la profundidad mencionada para facilitar el
       vertido.
11     Es conveniente que el hormigonado se lleve a cabo a un ritmo superior a veinticinco metros cúbicos
       por hora (25 m³/h).
12     El hormigonado debe realizarse sin interrupción, debiendo el hormigón que circula hacerlo dentro
       de un período de tiempo equivalente al setenta y cinco por ciento (75%) del comienzo de fraguado.
       Cuando se prevea un período mayor, deben utilizarse retardadores de fraguado.
13     El hormigonado se prolongará hasta que supere la cota superior prevista en proyecto en una magni-
       tud suficiente para que al demolerse el exceso, constituido por un hormigón de mala calidad, el
       hormigón al nivel de la viga de coronación o de la cara inferior del encepado sea de la calidad ade-
       cuada.
14     Después del hormigonado se rellenarán de hormigón pobre, u otro material adecuado, las excava-
       ciones que hubieran quedado en vacío por encima de la cota superior de hormigonado y hasta el
       murete guía.
6.4.1.3 Muros
1      La cimentación de los muros se efectuará tomando en consideración las recomendaciones cons-
       tructivas definidas en los capítulos 4 y 5.
2      La excavación debe efectuarse con sumo cuidado para que la alteración de las características geo-
       técnicas del suelo sea la mínima posible.
3      Las excavaciones provisionales o definitivas deben hacerse de modo que se evite todo deslizamien-
       to de las tierras. Esto es especialmente importante en el caso de muros ejecutados por bataches.
4      En el caso de suelos permeables que requieran agotamiento del agua para realizar las excavacio-
       nes, el agotamiento se mantendrá durante toda la duración de los trabajos.
5      El agotamiento debe realizarse de tal forma que no comprometa la estabilidad de los taludes o de
       las obras vecinas.
6      Las juntas de hormigonado y los procesos de hormigonado, vibrado y curado se efectuarán con los
       criterios definidos en la Instrucción EHE.

6.4.2   Control de calidad
6.4.2.1 Generalidades
1      Los elementos de contención de hormigón cumplirán los condicionantes definidos en este DB y en
       la Instrucción EHE.
2      Durante el período de ejecución se tomarán las precauciones oportunas para asegurar el buen es-
       tado de los elementos de contención.
3      En el caso de presencia de aguas ácidas, salinas, o de agresividad potencial se tomarán las opor-
       tunas medidas. No se permitirá la presencia de sobrecargas cercanas a las cimentaciones si no se
       han tenido en cuenta en el proyecto. En todo momento se debe vigilar la presencia de vías de agua.
4      En caso de observarse movimientos excesivos, debe procederse a la observación de la cimentación
       y del terreno circundante, de la parte enterrada de los elementos resistentes verticales y de las re-
       des de agua potable y saneamiento, de forma que se pueda conocer la causa del fenómeno.
5      Las cargas a las que se sometan las estructuras de contención, no serán superiores a las especifi-
       cadas en el proyecto.
6      Son de aplicación las comprobaciones a realizar sobre el terreno, sobre los materiales de construc-
       ción, durante la ejecución y las comprobaciones finales indicadas en los apartados 4.6.2 al 4.6.5.

                                                  SE-C-92

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

6.4.2.2 Pantallas
1      Se debe controlar que la docilidad y fluidez del hormigón se mantienen durante todo el proceso de
       hormigonado efectuando ensayos de consistencia sobre muestras de hormigón fresco para definir
       su evolución en función del tiempo. Este control tiene especial importancia en caso de emplear adi-
       tivos superplatificantes.
6.4.2.3 Muros
1      Es especialmente importante controlar las características de los elementos de impermeabilización y
       del material de relleno del trasdós.
7            Acondicionamiento del terreno
7.1          Criterios básicos
1      Se entiende por acondicionamiento del terreno, todas las operaciones de excavación o relleno con-
       trolado que es necesario llevar a cabo para acomodar la topografía inicial del terreno a la requerida
       en el proyecto, así como el control del agua freática para evitar su interferencia con estas operacio-
       nes o con las construcciones enterradas; control al que se designará como gestión del agua.
2      En los apartados siguientes no se contempla la existencia de edificaciones u otras obras vecinas
       que pudieran interferir con este tipo de trabajos en cuyo caso se requeriría un estudio específico de-
       tallado del acondicionamiento del terreno.
7.2          Excavaciones

7.2.1        Generalidades
1      A efectos de este capítulo, se entenderá por excavación todo vaciado o desmonte del terreno limi-
       tado lateralmente por un talud, provisional o permanente, sin que en el periodo, transitorio o indefi-
       nido de servicio, se contemple ningún tipo de contención mecánica añadida.
2      En el proyecto, en relación con la excavación, se considerarán los siguientes aspectos:
       a)     problemas de estabilidad o reptación superficial de suelos dotados de cohesión cuya superficie
              natural está inclinada respecto de la horizontal;
       b)     problemas de inestabilidad global en suelos sin cohesión y en rocas fracturadas cuando el ta-
              lud que los limita se aproxima al ángulo de rozamiento interno equivalente de los mismos;
       c)     problemas derivados de procesos de erosión superficial por acción de lluvia y viento y posibles
              ciclos de hielo y deshielo. Se tendrá en cuenta que la helada puede impedir el drenaje a través
              de las fisuras de un macizo rocoso limitado por un talud exterior;
       d)     cualquier proceso que incremente el contenido de humedad natural del terreno pues contribui-
              rá a reducir su resistencia e incrementar su deformabilidad;
       e)     problemas de desecación en terrenos expansivos.
3      En aquellos casos en que el marco donde se inscribe la excavación dificulte los análisis de estabili-
       dad global, deben preverse investigaciones adicionales.
4      La realización de una excavación debe asegurar que las actividades constructivas previstas en el
       entorno de la misma puedan llevarse a cabo sin llegar a las condiciones de los estados límite último
       ni de servicio. Si el talud proyectado es permanente, estas mismas garantías se extenderán al pe-
       riodo de vida útil de la obra que se realice.
5      Los taludes expuestos a erosión potencial deben protegerse debidamente para garantizar la per-
       manencia de su adecuado nivel de seguridad.
6      Será preceptivo disponer un adecuado sistema de protección de escorrentías superficiales que
       pudieran alcanzar al talud y de drenaje interno que evite la acumulación de agua en trasdós del ta-
       lud.
7      Deben tomarse en consideración los efectos de los procesos constructivos previstos en cuanto a
       que pueden afectar a la estabilidad global y a la magnitud de los movimientos en el entorno de la
       excavación.

                                                    SE-C-93

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

7.2.2       Estados límite últimos
7.2.2.1 Taludes en suelos
1     Se analizarán todas aquellas configuraciones potenciales de inestabilidad que sean relevantes. La
      verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la ex-
      presión (2.2), y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del terreno y para los
      efectos de las acciones siguientes:
2     Se adoptarán en los cálculos, en ausencia de construcciones afectadas por el talud:
      R = 1,5     para situaciones persistentes y transitorias;
      R = 1,1     para situaciones extraordinarias.
      E =  F =  M= 1
3     En el cálculo de los estados límite últimos se harán intervenir, según proceda para la situación de
      dimensionado pertinente, los siguientes elementos:
      a)     estratificación del terreno;
      b)     presencia y orientación de las posibles discontinuidades mecánicas;
      c)     fuerzas de filtración y distribución de presiones intersticiales en el entorno del talud;
      d)     forma de inestabilidad (superficie circular o compuesta de deslizamiento, posible basculamien-
             to de estratos, flujo) a corto y largo plazo;
      e)     parámetros mecánicos de resistencia asociados al problema;
      f)     método de análisis adoptado (especialmente, el método numérico en que se base el programa
             de ordenador empleado);
      g)     geometría global del problema, en el caso en que se separe de las hipótesis bidimensionales y
             requiera un análisis tridimensional.
4     En general las soluciones de estabilización de taludes en suelos combinarán geometría y drenaje
      de trasdós del talud.
7.2.2.2 Taludes de excavación en rocas
1     Se estudiarán posibles modos de inestabilidad traslacionales o rotacionales asociados a:
      a)     bloques o cuñas limitados por discontinuidades;
      b)     conjunto de la masa rocosa.
2     También se analizará la posible existencia de basculamiento de estratos o caída de bloques.
3     Los análisis de estabilidad estarán basados en un conocimiento adecuado de las familias de discon-
      tinuidades que afecten al macizo rocoso y en la resistencia a cortante de las discontinuidades y po-
      sible evolución de la resistencia a cortante de la matriz de roca.
4     Se tendrá en cuenta que en rocas muy densamente fracturadas y en rocas blandas o suelos ce-
      mentados las superficies potenciales de inestabilidad pueden tener directrices próximas a la forma
      circular como en los suelos cohesivos.
5     La distribución de presiones intersticiales en discontinuidades podrán suponerse triangulares, con
      valor nulo en contacto a la atmósfera.
6     Se tendrá en cuenta que la situación anterior puede verse modificada muy desfavorablemente por
      el efecto de heladas que obturen la posible salida del agua al exterior.
7     La prevención de basculamiento de estratos y, en algún caso favorable, la de caída de bloque o
      cuñas podrá conseguirse combinando bulonado y drenaje.
8     En vaciados, la prevención de caída de bloques requerirá la utilización adecuada de mallas de re-
      tención.
9     En taludes de viales de las zonas urbanizadas podrán disponerse, cerca de su pie, mallas especia-
      les de absorción de energía cinética, para detener y sujetar bloques. Tanto éstas últimas como los
      fosos o cunetones de recogida de piedras habrán de dimensionarse previo análisis de las posibles
      trayectorias de las piedras en su caída.

                                                   SE-C-94

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

7.2.3        Estados límite de servicio
1      En el proyecto se debe justificar que, bajo valores representativos de las acciones, y en situaciones
       persistentes no se alcance el estado límite de servicio en cualquiera de las estructuras, viales o ser-
       vicios que afecten a la zona del entorno de la excavación.
2      Se considerarán las posibles subsidencias generadas en dicho entorno por las siguientes causas:
       a)     cambio en las condiciones del agua subterránea y en sus correspondientes presiones intersti-
              ciales;
       b)     fluencia lenta del terreno en condiciones drenadas;
       c)     pérdidas de suelo incoherente a través del talud o de materiales solubles en profundidad;
       d)     actuaciones profundas que puedan involucrar pérdidas de suelos o de gas subterráneo.
3      La estabilidad del fondo de excavación debe analizarse en base a los conceptos expuestos en el
       apartado 6.3.2.2.2 y evaluar su levantamiento por descarga.
4      La posible aparición de estados límite de servicio debe evitarse:
       a)     limitando la movilización de resistencia a cortante del terreno.
       b)     observando los movimientos que se producen y adoptando medidas que los reduzcan o lle-
              guen a eliminarlos en caso necesario.

7.2.4        Control de movimientos
1      Será preceptivo el seguimiento de movimientos en fondo y entorno de la excavación, utilizando una
       adecuada instrumentación si:
       a)     no es posible descartar la presencia de estados límite de servicio en base al cálculo o a medi-
              das prescriptivas;
       b)     las hipótesis de cálculo no se basan en datos fiables.
2      Este seguimiento debe planificarse de modo que permita establecer:
       a)     la evolución de presiones intersticiales en el terreno con objeto de poder deducir las presiones
              efectivas que se van desarrollando en el mismo;
       b)     movimientos verticales y horizontales en el terreno para poder definir el desarrollo de deforma-
              ciones;
       c)     en el caso de producirse deslizamiento, la localización de la superficie límite para su análisis
              retrospectivo, del que resulten los parámetros de resistencia utilizables para el proyecto de las
              medidas necesarias de estabilización;
       d)     el desarrollo de movimientos en el tiempo, para alertar de la necesidad de adoptar medidas
              urgentes de estabilización.
7.3          Rellenos

7.3.1        Generalidades
1      A efectos de este DB se entenderán así los rellenos controlados utilizados en la edificación.
2      Para su ejecución se requerirá disponer de un material de características adecuadas al proceso de
       colocación y compactación y que permita obtener, después del mismo, las necesarias propiedades
       geotécnicas.
3      En el proyecto se debe incluir la definición del préstamo y las condiciones de explotación, transporte
       y colocación del material.
4      Si el relleno está limitado por un talud serán de aplicación a éste los análisis de estados límite últi-
       mo y de servicio definidos en el apartado 7.2.

7.3.2        Selección del material de relleno
1      Los criterios de selección del material adecuado para su utilización en un relleno se basan en la
       obtención, tras el proceso de compactación, de la resistencia, rigidez y permeabilidad necesarias en
       el relleno. Estos criterios dependerán, por tanto, del propósito del relleno y de los requisitos del ser-
       vicio o construcción a disponer sobre el mismo.

                                                   SE-C-95

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

2     Los materiales que, según los casos, pueden ser utilizados para rellenos de edificación incluyen la
      mayor parte de los suelos predominantemente granulares e incluso algunos productos resultantes
      de la actividad industrial tales como ciertas escorias y cenizas pulverizadas. Algunos productos ma-
      nufacturados, tales como agregados ligeros, podrán utilizarse en determinados casos. Los suelos
      cohesivos podrán ser tolerables pero requieren una especial selección y las condiciones de coloca-
      ción y compactación precisas.
3     Se tomarán en consideración los siguientes aspectos en la selección de un material para relleno:
      a)     granulometría;
      b)     resistencia a la trituración y desgaste;
      c)     compactabilidad;
      d)     permeabilidad;
      e)     plasticidad;
      f)     resistencia del subsuelo;
      g)     contenido en materia orgánica;
      h)     agresividad química;
      i)     efectos contaminantes;
      j)     solubilidad;
      k)     inestabilidad de volumen;
      l)     susceptibilidad a las bajas temperaturas y a la helada;
      m)     resistencia a la intemperie;
      n)     posibles cambios de propiedades debidos a la excavación, transporte y colocación;
      o)     posible cementación tras su colocación.
4     Si los materiales no son apropiados en su estado natural, podrán mejorarse por:
      a)     ajuste de su humedad;
      b)     estabilización con cal o cemento;
      c)     corrección de granulometría;
      d)     protección con un material apropiado;
      e)     utilización de capas drenantes intercaladas.
5     Normalmente no se utilizarán los suelos expansivos o solubles. Tampoco los susceptibles a la hela-
      da o que contengan, en alguna proporción, hielo, nieve o turba si van a emplearse como relleno es-
      tructural.
6     En caso de duda, debe ensayarse el material en préstamo, definiéndose en proyecto el tipo, núme-
      ro y frecuencia de losensayos en función del tipo y heterogeneidad del material y de la naturaleza
      de la construcción en que vaya a utilizarse el relleno.

7.3.3       Procedimientos de colocación y compactación del relleno
1     Se establecerán los procedimientos de colocación y compactación del relleno para cada zona o
      tongada de relleno en función de su objeto y comportamiento previstos.
2     Los procedimientos de colocación y compactación del relleno deben asegurar su estabilidad en todo
      momento evitando además cualquier perturbación del subsuelo natural.
3     El proceso de compactación se definirá en función de la compacidad a conseguir y de los siguientes
      factores:
      a)     naturaleza del material;
      b)     método de colocación;
      c)     contenido de humedad natural y sus posibles variaciones;
      d)     espesores inicial y final de tongada;
      e)     temperatura ambiente y posibles precipitaciones;
      f)     uniformidad de compactación;
      g)     naturaleza del subsuelo;
      h)     existencia de construcciones adyacentes al relleno.

                                                     SE-C-96

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

4      El relleno que se coloque adyacente a estructuras debe disponerse en tongadas de espesor limita-
       do y compactarse con medios de energía pequeña para evitar daño a estas construcciones.
5      Previamente a la colocación de rellenos bajo el agua debe dragarse cualquier suelo blando existen-
       te.

7.3.4        Control del relleno
1      El control de un relleno debe asegurar que el material, su contenido de humedad en la colocación y
       su grado final de compacidad obedece a lo especificado en el Pliego de Condiciones de proyecto.
2      Habitualmente, el grado de compacidad se especificará como porcentaje del obtenido como máxi-
       mo en un ensayo de referencia como el Proctor.
3      En escolleras o en rellenos que contengan una proporción alta de tamaños gruesos no son aplica-
       bles los ensayos Proctor. En este caso se comprobará la compacidad por métodos de campo, tales
       como definir el proceso de compactación a seguir en un relleno de prueba, comprobar el asenta-
       miento de una pasada adicional del equipo de compactación, realización de ensayos de carga con
       placa o el empleo de métodos sísmicos o dinámicos.
4      La sobrecompactación puede producir efectos no deseables tales como:
       a)     altas presiones de contacto sobre estructuras enterradas o de contención;
       b)     modificación significativa de la granulometría en materiales blandos o quebradizos.
7.4          Gestión del agua

7.4.1        Generalidades
1      A efectos de este DB se entenderá por gestión del agua el control del agua freática (agotamientos o
       rebajamientos) y el análisis de las posibles inestabilidades de las estructuras enterradas en el te-
       rreno por roturas hidráulicas (subpresión, sifonamiento, erosión interna o tubificación).

7.4.2        Agotamientos y rebajamientos del agua freática
1      Cualquier esquema de agotamiento del agua del terreno o de reducción de sus presiones debe
       necesariamente basarse en los resultados de un estudio previo geotécnico e hidrogeológico.
2      Para permeabilidad decreciente del terreno la remoción del agua se hará:
       a)     por gravedad;
       b)     por aplicación de vacío;
       c)     por electroósmosis.
3      En condiciones en que la remoción del agua en el solar genere una subsidencia inaceptable en el
       entorno, el esquema de agotamiento podrá ir acompañado de un sistema de recarga de agua a
       cierta distancia de la excavación.
4      El esquema de achique debe satisfacer, según proceda, las siguientes condiciones:
       a)     en excavaciones, el efecto del rebajamiento debe evitar inestabilidades, tanto en taludes como
              en el fondo de la excavación, como por ejemplo las debidas a presiones intersticiales excesi-
              vas en un estrato confinado por otro de inferior permeabilidad;
       b)     el esquema de achique no debe promover asientos inaceptables en obras o servicios vecinos,
              ni interferir indebidamente con esquemas vecinos de explotación del agua freática;
       c)     el esquema de achique debe impedir las pérdidas de suelo en el trasdós o en la base de la ex-
              cavación. Deben emplearse al efecto filtros o geocompuestos adecuados que aseguren que el
              agua achicada no transporta un volumen significativo de finos;
       d)     el agua achicada debe eliminarse sin que afecte negativamente al entorno;
       e)     la explotación del esquema de achique debe asegurar los niveles freáticos y presiones intersti-
              ciales previstos en el proyecto, sin fluctuaciones significativas;
       f)     deben existir suficientes equipos de repuesto para garantizar la continuidad del achique;
       g)     el impacto ambiental en el entorno debe ser permisible;

                                               SE-C-97

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

       h)      en el proyecto se debe prever un seguimiento para controlar el desarrollo de niveles freáticos,
               presiones intersticiales y movimientos del terreno y comprobar que no son lesivos al entorno;
       i)      en caso de achiques de larga duración además debe comprobarse el correcto funcionamiento
               de los elementos de aspiración y los filtros para evitar perturbaciones por corrosión o depósitos
               indeseables.

7.4.3        Roturas hidráulicas
1      Se considerarán, según proceda, los siguientes tipos posibles de roturas hidráulicas:
       a)      roturas por subpresión de una estructura enterrada o un estrato del subsuelo cuando la pre-
               sión intersticial supera la sobrecarga media total;
       b)      rotura por levantamiento del fondo de una excavación del terreno del borde de apoyo de una
               estructura, por excesivo desarrollo de fuerzas de filtración que pueden llegar a anular la pre-
               sión efectiva pudiendo iniciarse el sifonamiento;
       c)      rotura por erosión interna que representa el mecanismo de arrastre de partículas del suelo en
               el seno de un estrato, o en el contacto de dos estratos de diferente granulometría, o de un con-
               tacto terreno-estructura;
       d)      rotura por tubificación, en la que se termina constituyendo, por erosión remontante a partir de
               una superficie libre, una tubería o túnel en el terreno, con remoción de apreciables volúmenes
               de suelo y a través de cuyo conducto se producen flujos importantes de agua.
2      Para evitar estos fenómenos se deben adoptar las medidas necesarias encaminadas a reducir los
       gradientes de filtración del agua.
3      Las medidas de reducción de gradientes de filtración del agua consistirán, según proceda en:
       a)      incrementar, por medio de tapices impermeables, la longitud del camino de filtración del agua;
       b)      filtros de protección que impidan la pérdida al exterior de los finos del terreno;
       c)      pozos de alivio para reducir subpresiones en el seno del terreno.
4      Para verificar la resistencia a la subpresión se aplicará la expresión (2.1)
     siendo
     Ed,dst = Gd,dst + Qd,dst                                                                      (7.1)
     Ed,stb = Gd,stb                                                                               (7.2)
     donde
     Ed,dst                es el valor de cálculo del efecto de las acciones desestabilizadoras
     Ed,stb                es el valor de cálculo del efecto de las acciones estabilizadoras
     Gd,dst                es el valor de cálculo del efecto de las acciones permanentes desestabilizadoras
     Qd,dst                es el valor de cálculo del efecto de las acciones variables desestabilizadoras
     Gd,stb                es el valor de cálculo del efecto de las acciones permanentes estabilizadoras
5      Los valores de cálculo Gd,dst y Qd,dst se obtendrán aplicando unos coeficientes de mayoración de 1 y
       1,5 a los valores característicos de las acciones permanentes y variables desestabilizadoras, res-
       pectivamente.
6      El valor Gd,stb se obtendrá aplicando un coeficiente de minoración de 0,9 al valor característico de
       las acciones permanentes estabilizadoras.
7      En el caso de intervenir en la estabilidad a la subpresión, la resistencia al esfuerzo cortante del te-
       rreno se aplicarán los siguientes coeficientes de seguridad parciales  M:
       a)      para la resistencia drenada al esfuerzo cortante,  M =  c´ =   ´ = 1,25
       b)      para la resistencia sin drenaje al esfuerzo cortante,  M =  cu = 1,40
8            Mejora o refuerzo del terreno
8.1          Generalidades
1      A efectos de este DB se entenderá por mejora o refuerzo del terreno el incremento de sus propie-
       dades resistentes o de rigidez para poder apoyar sobre él adecuadamente cimentaciones, viales o
       servicios.

                                                SE-C-98

                                          Documento Básico SE-C Cimientos

8.2          Condiciones iniciales del terreno
1      Antes de decidir o implementar cualquier tipo de mejora o refuerzo del terreno deben establecerse,
       adecuadamente, las condiciones iniciales del terreno mediante el oportuno estudio geotécnico.
8.3          Elección del procedimiento de mejora o refuerzo del terreno
1      La mejora o refuerzo del terreno podrá hacerse mediante su mezcla con aglomerantes hidráulicos,
       sustitución, precarga, compactación dinámica, vibro-flotación, inyección, inyección de alta presión
       (jet grouting), u otros procedimientos que garanticen un incremento adecuado de sus propiedades.
2      Para elegir el proceso más adecuado de mejora o refuerzo del terreno deben tomarse en conside-
       ración, según proceda, los siguientes factores:
       a)     espesor y propiedades del suelo o relleno a mejorar;
       b)     presiones intersticiales en los diferentes estratos;
       c)     naturaleza, tamaño y posición de la estructura a apoyar en el terreno;
       d)     prevención de daños a las obras o servicios adyacentes;
       e)     mejora provisional o permanente del terreno;
       f)     en términos de las deformaciones previsibles, la relación entre el método de mejora del terreno
              y la secuencia constructiva;
       g)     los efectos en el entorno, incluso la posible contaminación por substancias tóxicas (en el caso
              en que éstas se introdujeran en el terreno en el proceso de mejora) o las modificaciones en el
              nivel freático;
       h)     la degradación de los materiales a largo plazo (por ejemplo en el caso de inyecciones de mate-
              riales inestables).
8.4          Condiciones constructivas y de control
1      En el proyecto se establecerán las especificaciones de los materiales a emplear, las propiedades
       del terreno tras su mejora y las condiciones constructivas y de control.
2      Los criterios de aceptación, fijados en el proyecto para el método que pueda adoptarse de mejora
       del terreno, consistirán en unos valores mínimos de determinadas propiedades del terreno tras su
       mejora.
3      La consecución de estos valores o de valores superiores a los mínimos, tras el proceso de mejora,
       debe ser adecuadamente contrastada.
9            Anclajes al terreno
9.1          Definiciones y tipologías
1      A efectos de este D,B este capítulo es de aplicación en el cálculo de anclajes provisionales y per-
       manentes para:
       a)     sostenimiento de estructuras de contención;
       b)     estabilización de laderas, cortes de excavación o galerías;
       c)     resistencia a subpresión en estructuras con transmisión de reacción de tracción a una forma-
              ción resistente, suelo o roca.
2      Se incluyen:
       a)     anclajes pretensados, constituidos por una cabeza de transmisión, una longitud libre y una
              longitud de sellado por inyección al terreno;
       b)     tirantes no pretensados, constituidos por una cabeza de transmisión, una longitud libre y un
              sistema de fijación al terreno (por inyección, sellado con resina o placa de anclaje).
3      Quedan excluidos los bulones o sistemas de claveteo del terreno.
4      Se considerarán anclajes permanentes aquellos con un periodo de vida útil superior a dos años.
5      En las pruebas de carga sobre anclajes se diferencia:
       a)     ensayo de aceptación: prueba de carga in situ para confirmar que cada anclaje cumple las
              condiciones previstas en el proyecto;

                                                   SE-C-99

                                           Documento Básico SE-C Cimientos

       b)     ensayo de adecuación: prueba de carga in situ destinada a confirmar que el tipo de anclaje co-
              rrespondiente se adecua a las condiciones particulares del terreno existente;
       c)     ensayo de investigación: prueba de carga in situ destinada a establecer el estado límite último
              de un anclaje instalado por un procedimiento determinado en el terreno en estudio, así como el
              comportamiento del anclaje en el intervalo de cargas previsto en servicio.
9.2          Acciones a considerar y datos geométricos
1      Al establecer las situaciones en el proyecto deben considerarse:
       a)     todas las fases de construcción y las posibles situaciones de solicitación a lo largo de la vida
              de la obra;
       b)     la situación del nivel freático y las presiones intersticiales en acuíferos confinados.
       c)     las posibles consecuencias de la rotura de cualquier anclaje.
       d)     la posibilidad de que las fuerzas de pretensado de los anclajes excedan a las solicitaciones
              previstas para la estructura.
       e)     la fuerza de pretensado del anclaje, P, se considerará como acción desfavorable para el cálcu-
              lo del anclaje.
       f)     la resistencia característica, Ra,k, del anclaje se determinará en base a ensayos de adecuación
              o a partir de experiencia contrastable.
       g)     la resistencia de cálculo, Ra,d, se comprobará mediante ensayos de aceptación después de la
              ejecución.
       h)     las medidas oportunas para evitar la corrosión. A estos efectos se considerarán válidas las
              condiciones frente a la corrosión definidas en la norma UNE EN 1537:2015.
2      El efecto de las acciones sobre el anclaje, Ed, se obtendrá mediante la siguiente expresión:
       Ed =  E . PN                                                                                     (9.1)
       siendo
        E     el coeficiente de mayoración igual a 1,50 y 1,20 para anclajes permanentes y provisionales
              respectivamente.
       PN     la carga nominal del anclaje, que es la mayor de:
       a)     la carga estricta obtenida al realizar el cálculo de la estabilidad del conjunto con los coeficien-
              tes de seguridad indicados en los capítulos anteriores;
       b)     la carga obtenida, sin mayorar, en el cálculo de los estados límites de servicio.
3      Si la importancia de la obra o la trascendencia económica y social de la misma así lo aconsejan el
       Proyectista o el Director de Obra podrá adoptar coeficientes de mayoración superiores a los indica-
       dos en el párrafo anterior.
4      Se prestará atención al dimensionado y posición de la placa de reparto de la cabeza del anclaje
       para evitar deformaciones excesivas de la misma, concentración de tensiones en la estructura de
       apoyo, asentamientos inadmisibles del terreno del plano de apoyo, levantamiento de cuña pasivas y
       descensos de las cabezas.
5      El ancho de la placa de reparto será al menos el doble del diámetro de la perforación realizada en la
       estructura a anclar, y en ningún caso inferior a 20 cm. Su espesor será el suficiente para que no se
       registren deformaciones apreciables durante el tensado, y nunca menor de 1 cm.
9.3          Análisis y dimensionado

9.3.1        Estados límite
1      Se considerarán los siguientes estados límite últimos de un anclaje, tanto individualmente como en
       combinación:
       a)     rotura estructural de la armadura o de la cabeza de transmisión, causada por las tensiones
              aplicadas, por distorsión de la cabeza de transmisión o por corrosión;
       b)     para anclajes inyectados, rotura del contacto entre el sólido inyectado y el terreno circundante.
       c)     rotura del contacto entre la armadura y el material de sellado;
       d)     para anclajes con placa de anclaje, rotura por insuficiente capacidad de reacción de ésta;

                                                     SE-C-100

                                               Documento Básico SE-C Cimientos

      e)      pérdida de la fuerza de anclaje por excesivo desplazamiento de la cabeza de transmisión o por
              fluencia y relajación;
      f)      rotura o excesiva deformación de partes de la estructura anclada como consecuencia de la
              aplicación de la fuerza de anclaje;
      g)      pérdida de la estabilidad global del terreno y de la estructura de contención;
      h)      interacción inaceptable de grupos de anclajes con el terreno y las estructuras adyacentes.
2     Para la comprobación de los estados límite de servicio de la estructura anclada se considerará cada
      anclaje como un muelle cuya constante se determinará según las leyes de la Elasticidad a partir de
      la longitud libre equivalente del anclaje y sus características geométricas y mecánicas.

9.3.2        Estabilidad
1     El análisis de la estabilidad del anclaje comprenderá, al menos, los siguientes aspectos:
      a)      comprobación de la tensión admisible;
      b)      comprobación al deslizamiento del tirante dentro del bulbo de anclaje;
      c)      comprobación de la seguridad frente al arrancamiento del bulbo.
2     La verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la
      expresión (2.2), estando Ed definida en la expresión (9.1) y viniendo Rd dada en los apartados si-
      guientes:
3     Para la comprobación de la tensión admisible del tirante:
      Rd = min (AT · fPK/ M1; AT · fYK/ M2)                                                       (9.2)
      siendo
      AT         la sección del tirante;
      fPK        el límite de rotura del acero del tirante;
      fYK        el límite elástico del acero del tirante;
       M1        en anclajes provisionales 1,25 y anclajes permanentes 1,30;
       M2        en anclajes provisionales 1,10 y en anclajes permanentes 1,15.
4     Para la comprobación del deslizamiento del tirante dentro del bulbo de anclaje:
      Rd= Lb · PT ·  lim/ R                                                                       (9.3)
      siendo
      Lb         longitud de cálculo del bulbo;
      PT         perímetro nominal del tirante;
       lim       adherencia límite entre el tirante y la lechada expresada en MPa;
       R         igual a 1,2.
      donde
       lim= 6,9 (fCK /22,5)                                                                      (9.4)
      fCK        resistencia característica de la lechada expresada en MPa;
      Para esta comprobación, el exceso de longitud del bulbo por encima de 14 m se minorará por un
      coeficiente de 0,70 a fin de tener en cuenta su posible rotura progresiva.
5     Para la comprobación de la seguridad frente al arrancamiento del bulbo:
      Rd =  ·DN · Lb · aadm                                                                       (9.5)
      siendo
      DN         el diámetro nominal del bulbo
      a
      adm        la adherencia admisible frente al deslizamiento o arrancamiento del terreno
      aadm     1 c m'    ' ·tg '                                                                  (9.6)
               R
      donde
       R = 1,35
      cₘ ´       la cohesión efectiva del terreno en el contacto terreno-bulbo minorada por un coeficiente
                 de 1,2.

                                                   SE-C-101

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

       ’        la componente normal al bulbo de la presión efectiva vertical ejercida por el terreno
       ’        el ángulo de rozamiento interno efectivo del terreno.
      El valor de aadm también podrá obtenerse a partir de correlaciones empíricas, suficientemente con-
      trastadas, que tengan en cuenta el procedimiento de inyección del anclaje.
9.4         Condiciones constructivas y de control
1     Para la ejecución de los anclajes así como para la realización de ensayos de control mencionados
      en 9.1.5 y su supervisión, se consideran válidas las especificaciones contenidas en la norma UNE
      EN 1537:2015.

                                               SE-C-102

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo A. Terminología

1     A continuación se define el sentido que debe darse a los términos específicos que aparecen, de
      forma general, en el uso de este DB-C.
      Acción o carga: Toda causa o agente actuante capaz de generar estados tensionales o deforma-
      ciones tanto en las estructuras como en el terreno.
      Adhesión: Resistencia al corte de un contacto terreno-estructura, cuando la presión normal efectiva
      sobre el contacto es nula.
      Altura piezométrica: Altura que alcanza el nivel del agua al colocar un tubo piezométrico en un
      punto.
      Ángulo de rozamiento interno. Ángulo cuya tangente es la derivada de la resistencia al corte res-
      pecto a la presión normal efectiva.
      Arcillas: Fracción de suelo con las partículas de tamaño inferior a 0,002 mm y en las que se las
      puede determinar un límite plástico y un límite líquido.
      Arena: Fracción de suelo cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 0,06 mm y 2 mm.
      Fina hasta 0,2 mm; media hasta 0,6 mm; gruesa por encima de 0,6 mm.
      Coeficiente de seguridad: Relación entre el valor característico de una determinada propiedad o
      magnitud y el valor de cálculo requerido en estudio de un determinado problema.
      Coeficiente de seguridad parcial de la resistencia del terreno: Factor por el que se divide la re-
      sistencia característica del terreno para obtener la resistencia de cálculo.
      Coeficiente de seguridad parcial para los efectos de las acciones sobre el terreno: Factor por
      el que se multiplican los efectos de las acciones sobre la cimentación, para obtener los valores de
      cálculo de los efectos de las acciones.
      Cohesión: Resistencia al corte del terreno cuando la presión normal efectiva es nula.
      Consolidación primaria: Proceso de reducción de volumen de los suelos saturados debido a la
      expulsión de agua.
      D₅₀: En el ensayo granulométrico, tamaño de partícula correspondiente al 50% que pasa.
      Diaclasa: Superficie de discontinuidad del macizo rocoso originada por las tensiones experimenta-
      das.
      Empotramiento: Zona de cimentación que queda por debajo de la superficie del terreno.
      Empuje activo: Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un despla-
      zamiento suficientemente amplio en la dirección del movimiento del terreno.
      Empuje al reposo: Empuje que corresponde a la situación ideal de desplazamiento nulo de una es-
      tructura de contención.
      Empuje pasivo: Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un despla-
      zamiento suficientemente amplio en dirección contraria al movimiento del terreno.
      ER: Energía relativa en el ensayo SPT expresada en tanto por ciento. Cociente entre la energía re-
      al del golpe en el dispositivo utilizado y la nominal.

                                               SE-C-103

                                Documento Básico SE-C Cimientos

Estados límite: Aquellos estados o situaciones de la estructura, o de partes de la misma, que de
alcanzarse y excederse ponen a la estructura fuera de uso por incumplimiento de las condiciones
tensionales o funcionales límite preestablecidas.
Estados límite de servicio: Situaciones que suponen que una obra, estructura o elemento, deja de
cumplir los requisitos de calidad (por razones funcionales, estéticas, de durabilidad, etc.) estableci-
dos en el proyecto, aunque ello no implique la ruina o puesta fuera de servicio de modo inmediato.
Estados límite último: Situaciones que suponen la puesta fuera de servicio, de una determinada
obra, estructura o elemento, como consecuencia de rotura, hundimiento, pérdida de estabilidad o
cualquier otra forma de fallo.
Fluencia: Deformaciones diferidas del suelo sin modificar su estado tensional.
Gradiente hidráulico: Derivada de la altura total de energía respecto a la distancia recorrida por el
agua a lo largo de una línea de corriente.
Grado de consolidación: Porcentaje de las sobrepresiones intersticiales disipadas después de la
aplicación de una carga sobre un suelo con respecto a la totalidad de las generadas por la aplica-
ción de dicha carga.
Grado de saturación: Porcentaje de poros que están ocupados por el agua.
Grava: Fracción de suelos cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 2 mm y 60 mm.
Fina hasta 6 mm; media hasta 20 mm; gruesa por encima de 20 mm.
Hinchamiento: Incremento de volumen que experimentan algunos suelos al aumentar su humedad.
Hinchamiento libre: Cambio porcentual de volumen que experimenta un suelo al saturarlo con
presiones efectivas bajas.
Humedad: Cociente entre el peso de agua contenido en una determinada muestra y el peso del te-
rreno seco.
Índice de poros: Relación entre el volumen ocupado por los poros y el volumen ocupado por las
partículas sólidas.
Limo: Fracción de suelo cuyas partículas pasan por el tamiz 0,06 UNE y son de tamaño superior a
0,002 mm. Si se pueden determinar unos límites plástico y líquido su comportamiento es similar al
de las arcillas. Si no se puede determinar su plasticidad su comportamiento es similar al de las are-
nas.
Módulo de balasto: Razón entre la tensión aplicada sobre una superficie y el desplazamiento pro-
ducido. Designado asimismo como módulo de reacción o módulo de Winkler.
NSPT: Número de golpes en el ensayo SPT, corregido para una energía relativa del 60%, es decir
aplicando el factor ER/60.
Peso específico aparente: Peso real de una muestra (partículas sólidas más agua) dividido entre
volumen total de la misma.
Peso específico saturado: Peso específico correspondiente a una muestra saturada, con todos
sus poros llenos de agua.
Peso específico seco: Peso de las partículas sólidas, dividido por el volumen total de la muestra.
Peso específico sumergido: Peso específico del material saturado al estar sumergido en agua en
condiciones hidrostáticas.

                                          SE-C-104

                                 Documento Básico SE-C Cimientos

Porosidad: Relación entre el volumen ocupado por los poros y el volumen total de la muestra (par-
tículas sólidas + poros).
Presión de hinchamiento: Presión efectiva que evita la expansión de un suelo durante su satura-
ción.
Presión intersticial: Presión (en exceso sobre la presión atmosférica) del agua en los vacíos de un
suelo o roca saturados.
Presión normal efectiva: Presión normal total menos la presión intersticial.
Presión normal total: Presión (en exceso sobre la presión atmosférica) que actúa perpendicular-
mente a un plano dado.
Presión de sobreconsolidación: Máxima presión efectiva que ha soportado un suelo a lo largo de
su historia geológica.
Razón de sobreconsolidación, Roc: Cociente entre la presión efectiva de sobreconsolidación y la
presión efectiva actual.
Reacción: Las acciones provocan en el terreno ciertas variaciones tensionales cuya integración en
el contorno estructura-terreno conduce a unas fuerzas, reacciones, de sentido contrario a las accio-
nes.
Resistencia al corte: tensión tangencial máxima que un suelo puede soportar sin alcanzar la rotu-
ra, expresada según la relación:  Rk = cₖ +  ₙ tg  ₖ Se distinguen dos situaciones:
a)     “Con drenaje”. Corresponde a aquellas situaciones en las que, bien por unas buenas condicio-
       nes de permeabilidad, bien por el largo tiempo transcurrido desde la aplicación de la carga, el
       terreno ha disipado los excesos de presión intersticial que hubieran podido generarse durante
       el proceso de carga. En estas situaciones se adoptarán las siguientes igualdades:
          cₖ = c’, cohesión efectiva
           ₖ =  ’, ángulo de rozamiento efectivo
           ₙ =  ’ₙ, presión normal efectiva
b)     “Sin drenaje”. Corresponden a aquellas situaciones que, bien por falta de drenaje, bien por el
       escaso tiempo transcurrido desde la aplicación de la carga, existen en el terreno las mismas
       presiones intersticiales que se han generado durante el proceso de carga. En estas situacio-
       nes se adoptarán las siguientes igualdades:
          cₖ= cu, cohesión sin drenaje
           ₖ = 0
           ₙ =  ₙ, presión normal total
Resistencia de pico: Valor máximo de la resistencia alcanzada en un proceso de rotura con ten-
siones tangenciales monótonamente crecientes en el plano de rotura.
Resistencia residual: resistencia al corte de un determinado suelo para deformaciones muy supe-
riores a la correspondiente a la resistencia de pico.
Retracción: Disminución de volumen que experimentan algunos suelos al disminuir su humedad.
RMR: Índice de clasificación geomecánica de los macizos rocosos según Bieniaswki.
Roca: Agregado natural de uno o más minerales que para sufrir modificaciones sensibles en su es-
tructura en presencia del agua, necesita periodos de tiempo superiores a la vida útil de un edificio.
Rozamiento negativo: Incremento de carga en un pilote producido como consecuencia del asen-
tamiento del terreno que le rodea.
Sifonamiento: Inestabilidad producida cuando la presión ejercida por un flujo ascendente de agua
iguala a la debida a la presión de tierras (anulándose, por tanto, la presión efectiva).

                                           SE-C-105

                                Documento Básico SE-C Cimientos

Situación de dimensionado: Esquema simplificado de un problema real, que incluye una defini-
ción de la geometría, las características de los materiales y las acciones, todo lo cual sirve de base
para la realización de los cálculos correspondientes.
Socavación: Erosión del terreno causada por el movimiento del agua.
Subpresión: Fuerza ascendente producida por el agua sobre una estructura, elemento de conten-
ción o de cimentación sumergido.
Suelo: Parte de la corteza terrestre formada por materiales que pueden ser disgregados en partícu-
las individuales, mediante la acción del agua.
Suelo cohesivo: Cuando la proporción en el peso del contenido de finos que tengan plasticidad es
igual o superior al 35%.
Suelo granular: Cuando la proporción en peso del contenido de arenas y gravas es mayor del
65%.
Suelo normalmente consolidado: Suelo cuya presión efectiva es igual a su presión de sobrecon-
solidación.
Suelo sobreconsolidado: Suelo cuya presión efectiva actual es inferior a su presión de sobrecon-
solidación.
Unidad geotécnica: Cada una de las capas superpuestas del terreno que presenta características
físicas y mecánicas comunes, relativas a su origen, identificación de los materiales que la compo-
nen, estado, resistencia y deformabilidad.

                                          SE-C-106

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo B. Notación y unidades
1     Los símbolos y términos, tanto griegos como latinos, utilizados en este DB-C vienen definidos en
      cada capítulo.
2     El sistema de unidades utilizado en este DB-C es el Sistema Internacional (SI), oficialmente vigente
      en España. Las unidades fundamentales, junto con sus abreviaturas son:
      a)     masa:                kilogramos = kg
      b)     tiempo:              segundo = s
      c)     longitud:            metro = m
      d)     temperatura:         grado centígrado =  C
3     Como unidades derivadas se usan:
      a)     fuerza:              Newton = N
      b)     presión:             Pascal = Pa = N/m²
4     Los múltiplos más comunes de fuerza y presión son los siguientes:
      a)     fuerza:              kN = 10³ N; MN = 10⁶ N
      b)     presión:             kPa = 10³ Pa; Mpa = 10⁶ Pa
5     Otras unidades derivadas son:
      a)     densidad:            kg/m³, Mg/m³, t/m³
      b)     peso específico:     N/m³, kN/m³
      c)     permeabilidad:       m/s
      d)     consolidación:       m²/s

                                                 SE-C-107

NO_CONTENT_HERE

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo C. Técnicas de prospección
C.1         Calicatas
1     Se agrupan bajo este nombre genérico las excavaciones de formas diversas (pozos, zanjas, rozas,
      etc.) que permiten una observación directa del terreno, así como la toma de muestras y, eventual-
      mente, la realización de ensayos in situ. Este tipo de reconocimiento podrá emplearse con:
      a)     profundidad de reconocimiento moderada (< 4m);
      b)     terrenos excavables con pala mecánica o manualmente;
      c)     ausencia de nivel freático, en la profundidad reconocida o cuando existan aportaciones de
             agua moderadas en terrenos de baja permeabilidad;
      d)     terrenos preferentemente cohesivos;
      e)     terrenos granulares en los que las perforaciones de pequeño diámetro no serían representati-
             vas.
2     El reconocimiento del terreno mediante calicatas es adecuado cuando:
      a)     se puede alcanzar en todos los puntos el estrato firme o resistente con garantía suficiente;
      b)     no sea necesario realizar pruebas in situ asociadas a sondeos (p.e. ensayos de penetración
             estándar).
3     Se excluirá este método cuando pueda deteriorarse el terreno de apoyo de las futuras cimentacio-
      nes o se creen problemas de inestabilidad para estructuras próximas.
4     En las paredes del terreno excavado, podrán realizarse ensayos in situ como el penetrómetro de
      bolsillo, con el fin de obtener una indicación orientativa del comportamiento del terreno. De esta in-
      dicación orientativa no se deducirán, en ningún caso, valores cuantitativos de la resistencia del te-
      rreno.
5     En calicatas de una profundidad mayor a 1,5 m ninguna persona podrá acceder a su inspección o
      revisión si no se encuentran debidamente entibadas o adecuadamente retaluzadas.
C.2         Sondeos mecánicos
1     Son perforaciones de diámetros y profundidad variables que permiten reconocer la naturaleza y
      localización de las diferentes unidades geotécnicas del terreno, así como extraer muestras del mis-
      mo y, en su caso realizar ensayos a diferentes profundidades. Deben utilizarse en los casos indica-
      dos y cuando el estudio geotécnico requiera:
      a)     llegar a profundidades superiores a las alcanzables con catas;
      b)     reconocer el terreno bajo el nivel freático;
      c)     perforar capas rocosas, o de alta resistencia;
      d)     extraer muestras inalteradas profundas;
      e)     realizar pruebas de deformabilidad o resistencia de tipo presiométrico, molinete, penetración
             estándar, etc;
      f)     tomar muestras de acuíferos profundos o realizar ensayos de permeabilidad in situ;
      g)     determinar valores índice de la roca en macizos rocosos;
      h)     detectar y controlar las variaciones del nivel freático, para lo cual se instalarán tubos piezomé-
             tricos en un número de sondeos suficiente, como mínimo un 30% para que dicho control sea
             fiable.
2     Los sondeos mecánicos podrán utilizarse para prospecciones complementarias tales como: realizar
      diagrafías de resistividad, radioactividad natural, velocidad sónica, etc.
3     Los métodos más habituales para la ejecución de sondeos mecánicos son el de rotación con ex-
      tracción de testigo continuo, percusión y mediante barrena helicoidal (hueca ó maciza).
4     Los sondeos a rotación, mediante baterías simples, dobles o especiales podrán utilizarse en cual-
      quier tipo de terreno, siendo necesario utilizarlos cuando el terreno a reconocer sea un macizo ro-
      coso o exista alternancia de capas cementadas duras con otras menos cementadas. En su utiliza-
      ción se tendrá en cuenta que pueden existir problemas en el reconocimiento de suelos granulares
      finos bajo el nivel freático y en el de bolos o gravas gruesas. También deben interpretarse con cui-
      dado los testigos extraídos de suelos colapsables bajo la acción del agua de inyección y los de ro-
      cas blandas de tipo areniscoso que pueden fragmentarse excesivamente por efecto de la rotación.

                                                SE-C-109

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

5     Los sondeos a percusión pueden realizarse cuando el terreno pueda atravesarse con la energía
      disponible y el ruido asociado al golpeo no rebase los límites establecidos en cada caso. En su utili-
      zación se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
      a)     este método está especialmente indicado para reconocer suelos granulares gruesos, adaptan-
             do el diámetro del sondeo al tamaño de las gravas o bolos a atravesar. Normalmente se em-
             plearán tuberías de hinca o tomamuestras a percusión;
      b)     en el caso de suelos granulares finos se utilizarán cucharas con cierre inferior de clapeta.
6     Los sondeos con barrena helicoidal hueca o maciza podrán utilizarse cuando:
      a)     no sea necesario obtener testigo continuo de material no remoldeado;
      b)     el terreno sea relativamente blando y cohesivo;
      c)     no existan capas cementadas o de gravas, ni capas arenosas fluyentes, bajo el nivel freático;
      d)     no sea necesario atravesar o penetrar en rocas;
      e)     no se requiera una precisión superior a  0,5 m en la localización en profundidad de las diferen-
             tes capas;
      f)     se pueda justificar la calidad de las muestras inalteradas extraídas por el eje hueco de la ba-
             rrena o en el sondeo sin entibar en el caso de barrenas macizas, en función de lo establecido
             en la tabla D.8;
      g)     se subsanen los aspectos negativos anteriores con otro tipo de prospecciones.
7     En la investigación del nivel o niveles freáticos se recomienda adoptar las siguientes medidas:
      a)     si los sondeos mecánicos son realizados con ayuda de cualquier tipo de fluidos incluida el
             agua, éstos deben ser eliminados y purgados antes de la colocación de los tubos piezométri-
             cos, de forma que las medidas de control de profundidad del agua no se vean alteradas y con-
             taminadas por agentes externos;
      b)     debe protegerse la boca de las perforaciones en las que se disponga de tuberías piezométri-
             cas, disponiendo una arqueta o tapón de sellado que impida la entrada de agua a la perfora-
             ción;
      c)     deben efectuarse medidas del nivel del agua en la perforación al comenzar y terminar cada día
             los trabajos de ejecución del sondeo mecánico y posteriormente hasta que se estabilicen di-
             chos niveles. En el informe del reconocimiento del terreno se recogerán estas medidas, junto
             con las recomendaciones necesarias para el seguimiento futuro de las mismas si se prevén
             oscilaciones estacionales.
C.3         Pruebas continuas de penetración
1     Proporcionan una medida indirecta, continua o discontinua de la resistencia o deformabilidad del
      terreno, determinándose estas propiedades a través de correlaciones empíricas. Podrán ser estáti-
      cas o dinámicas.
2     Para poder utilizar un tipo de penetrómetro determinado se exigirá que las correlaciones empleadas
      tengan la suficiente garantía y justificación.
3     En la tabla D.6 se indican las condiciones de utilización más apropiadas de cada tipo de penetróme-
      tro.
C.4         Geofísica
1     Cuando se trate de grandes superficies a construir, y con el fin de obtener información complemen-
      taria que ayude a distribuir los puntos de reconocimiento así como la profundidad a alcanzar en ca-
      da uno de ellos, se podrán utilizar las siguientes técnicas:
      a)     sísmica de refracción: para obtener información sobre la profundidad a la que se encuentran el
             nivel freático y la unidad geotécnica resistente, siempre y cuando se trate de formaciones rela-
             tivamente horizontales (buzamiento inferior a 15º) y la velocidad, vₚ, de las ondas P aumente
             con la profundidad. El valor vₚ que se obtenga en cada una de las capas analizadas podrá uti-
             lizarse para estimar su grado de ripabilidad;
      b)     resistividad eléctrica: técnica SEV “sondeo eléctrico vertical” para obtener información sobre la
             profundidad del nivel freático y los espesores de las distintas capas horizontales del terreno
             (UNE 83988-2:2014). Técnica tomografía eléctrica para identificar los diferentes niveles del

                                                    SE-C-110

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

             subsuelo y sus cambios laterales, identificación del nivel freático (detección de cavidades o
             desarrollos cársticos);
      c)     otras técnicas geofísicas tales como Geo-radar (para obtener información sobre servicios ente-
             rrados, conducciones, depósitos, fluidos, nivel freático, unidades geológicas y cambios latera-
             les de las litologías), magnetometría, VLF, calicateo electromagnético, gravimetría, etc.; que
             puedan aportar una información adicional.
2     En zonas cársticas o cuando se sospeche la existencia de cavidades relativamente superficiales se
      podrán utilizar, además de las antes mencionadas, técnicas microgravimétricas siempre y cuando
      se den las condiciones ambientales adecuadas y se utilicen equipos que permitan expresar los per-
      files finales de las anomalías de Bouguer en unidades de 10⁻⁷ m/s².
3     La realización, procesado e interpretación de los trabajos recogidos en los tres apartados anteriores
      se llevarán a cabo teniendo en cuenta las ventajas y limitaciones que entraña el uso de técnicas
      geofísicas e integrando los resultados en el marco geológico, geotécnico y morfológico del área es-
      tudiada.
4     En zonas sísmicas y para edificios de los tipos C-1 y C-2 se recomienda la utilización de ensayos
      “down-hole” o “cross-hole” (norma ASTM: D 4428/D4428M-14) con el fin de identificar la velocidad
      de propagación vₛ  de las ondas S que permite clasificar las distintas unidades geotécnicas de
      acuerdo con la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE vigente. Para edificios de los tipos
      C-2 y C-3 será obligatoria la realización de dicho tipo de ensayos cuando la aceleración sísmica bá-
      sica sea superior a 0,08 g.
5     Los ensayos “cross-hole” y “down-hole” podrán también utilizarse para caracterizar la deformabili-
      dad de arcillas preconsolidadas y suelos con un porcentaje apreciable de grava gruesa, cantos y
      bolos, tal y como se indica en el capítulo 4.
6     Con el fin de contribuir a una mejor definición de los perfiles geotécnicos del terreno mejorando las
      correlaciones que se puedan establecer entre sus distintas unidades geotécnicas, para la realiza-
      ción del estudio geotécnico se podrá exigir la testificación geofísica de los sondeos que se realicen,
      debiendo para ello elegir la combinación más adecuada de las siguientes diagrafías:
      a)     gamma-natural;
      b)     gamma-gamma;
      c)     neutrón-neutrón;
      d)     resistividad y potencial espontáneo;
      e)     sónica;
      f)     térmica.

                                                   SE-C-111

NO_CONTENT_HERE

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo D. Criterios de clasificación, correlaciones y valores orientati-
vos tabulados de referencia
D.1 Criterios de clasificación
                                          Tabla D.1. Clasificación de suelos
                                              Suelos gruesos(1)
          Gravas                 Gruesas                                   20,0-60,0 mm
                                  Medias                                   6,0-20,0 mm
                                  Finas                                     2,0-6,0 mm
          Arenas(2)              Gruesas                                   0,60-2,00 mm
                                  Medias                                   0,20-0,60 mm
                                  Finas                                    0,06-0,20 mm
                                              Suelos finos(1) (3)
          Limos                  Gruesos                                  0,020-0,060 mm
                                  Medios                                  0,006-0,020 mm
                                  Finos                                   0,002-0,006 mm
          Arcillas (4)                                < 0,002 mm
   (1)     Con más del 50% de las partículas distinguibles a simple vista (aprox. 0,1 mm).
   (2)     En función de los datos de que se disponga de ensayos SPT las arenas pueden clasificarse tal y
           como se indica en la tabla D.2.
   (3)     Con más del 50% de las partículas no distinguible a simple vista (aprox. 0,1 mm).
   (4)     En función de los datos de que se disponga y de la resistencia a compresión simple pueden cla-
           sificarse las arcillas tal y como se indica en la tabla D.3.

                                    Tabla D.2. Compacidad de las arenas
           Clasificación                                      Índice NSPT
             Muy floja                                            < 4
               Floja                                              4-10
               Media                                             11-30
               Densa                                             31-50
                       Muy densa                                  >50

                                    Tabla D.3. Consistencia de las arcillas
                   Clasificación                Resistencia a compresión simple qu (kPa)
             Muy blanda                                           0-25
               Blanda                                            25-50
               Media                                             50-100
               Firme                                            100-200
             Muy firme                                          200-400
                          Dura                                   > 400

                                               SE-C-113

                                                       Documento Básico SE-C Cimientos

                                                     Tabla D.4. Clasificación de rocas(1)
     Rocas sedimentarias: Conglomerados, Areniscas, Limolitas, Argilitas, Margas, Calizas, Calizas
     margosas, Calcarenitas, Dolomías, Yesos.
     Rocas metamórficas: Cuarcitas, Pizarras, Esquistos, Gneises, Corneanas.
     Rocas plutónicas: Granitos, Dioritas, Gabros, Pórfidos, Peridotitas.
     Rocas volcánicas: Basaltos, Fonolitas, Piroclastos, Traquitas, Ofitas, Riolitas, Andesitas, Dacitas.
     (1)     En la tabla D.5 se proporcionan los criterios de la Sociedad Internacional de Mecánica de Rocas
             para clasificar las rocas según su grado de meteorización.
                                       Tabla D.5. Grado de meteorización de las rocas (ISRM)
     Grado              Denominación                 Criterio de reconocimiento
     I                  Roca sana o fresca           La roca no presenta signos visibles de meteorización, pueden existir lige-
                                                     ras pérdidas de color o pequeñas manchas de óxidos en los planos de
                                                     discontinuidad
     II                 Roca ligeramente me-         La roca y los planos de discontinuidad presentan signos de decoloración.
                        teorizada                    La roca puede estar decolorada en la pared de las juntas pero no es noto-
                                                     rio que la pared sea más débil que la roca sana
     III                Roca moderadamente           La roca está decolorada en la pared. La meteorización empieza a penetrar
                        meteorizada                  hacia el interior de la roca desde las discontinuidades. El material es nota-
                                                     blemente más débil en la pared que en la roca sana. Material débil  50%
                                                     del total
     IV                 Roca meteorizada o muy       Más de la mitad del material está descompuesto a suelo. Aparece roca
                        meteorizada                  sana o ligeramente meteorizada de forma discontinua
     V                  Roca completamente           Todo el material está descompuesto a un suelo. La estructura original de
                        meteorizada                  la roca se mantiene intacta
     VI                 Suelo residual               La roca está totalmente descompuesta en un suelo y no puede reconocer-
                                                     se ni la textura ni la estructura original. El material permanece “in situ” y
                                                     existe un cambio de volumen importante
ISRM: Sociedad Internacional de Mecánica de Rocas

                                       Tabla D.6. Utilización de las pruebas de penetración
               Tipo de        Principio de                Tipo         Suelo más idóneo             Terreno en que es
             Penetrómetro    Funcionamiento                                                           Impracticable
               Estático     Medición de la resis-         CPTE      Arcillas y limos muy blan-      Rocas, bolos, gravas,
                            tencia a la penetración    CPTU         dos. Arenas finas sueltas a     suelos cementados.
                            de una punta y un          UNE-EN ISO   densas sin gravas               Arcillas muy duras.
                            vástago mediante             22476-                                     Arenas muy compac-
                            presión                     12:2010                                     tas. Suelos muy pre-
                                                                                                    consolidados y/o ce-
                                                                                                    mentados
            Dinámico        Medición de la resis-         DPH       Arenas sueltas a medias.        Rocas, bolos, costras,
                            tencia a la penetración    UNE-EN ISO   Limos arenosos flojos a         suelos muy cementa-
                            de una puntaza me-        22476-2:2008  medios                          dos. Conglomerados
                            diante golpeo con una        BORRO
                            energía normalizada
                                                          DPSH      Arenas medias a muy             Rocas, bolos, conglo-
                                                       UNE-EN ISO   compactas. Arcillas pre-        merados
                                                      22476-2:2008  consolidadas sobre el N.F.
                                                                    Gravas arcillosas y areno-
                                                                    sas

                                                              SE-C-114

                                           Documento Básico SE-C Cimientos

                                         Tabla D.7. Utilización de los ensayos in situ
                   Tipo                             Descripción                                    Utilización para
                                                                                                   Determinar
                   Ensayo de penetración es-        Nº de golpes NSPT para hincar 30               Compacidad   de suelos    granula-
                   tándar (SPT)                     cm de un cilindro hueco de di-                 res. Densidad relativa. Ángulo de
                   UNE-EN ISO 22476-3:2006          mensiones normalizadas. Golpeo                 rozamiento   interno  en    suelos
                                                    con maza        de    63,5  kg  cayendo        granulares
                                                    desde 76 cm                                    Resistencia de arcillas preconso-
                                                                                                   lidadas por encima del nivel freá-
                                                                                                   tico
                   Ensayo de molinete (Vane         Rotación de unas aspas dispues-                Para determinar la resistencia al
                   Test)                            tas a    90º    e  introducidas   en   el      corte de arcillas blandas por en-
                   UNE-ENV 1997-3:2002              terreno, midiendo el par necesario             cima o por debajo del nivel freáti-
     sondeo                                         para hacerlas girar hasta que se               co
                                                    produce el corte del suelo
     En            Ensayo presiométrico             Dilatación, por gas a presión, de              Presión límite y deformabilidad de
                   (P.M.T.)                         una      célula cilíndrica  contra        las  suelos granulares, arcillas duras,
                   UNE-ENV 1997-3:2002              paredes de un sondeo midiendo                  etc.
                                                    la  deformación       volumétrica         co-
                                                    rrespondiente         a cada          presión
                                                    hasta llegar, eventualmente, a la
                                                    rotura del terreno
                   Ensayo Lefranc                   Medida del caudal de agua bom-                 Permeabilidad de suelos
                                                    beada al terreno a través de un
                                                    tramo de sondeo de 50 cm
                   Ensayo Lugeon                    Medida de los caudales bombea-                 Permeabilidad de rocas modera-
                                                    dos a    un     tramo   de  sondeo,   a        damente fisuradas
                                                    presiones       escalonadas,          durante
                                                    un tiempo de 10 min.
     pozo          Ensayo de carga con placa(1)     Medida      de  los   asientos de   una        Relación presión asiento en sue-
                   UNE-ENV 1997-3:2002              placa rígida cuadrada o circular al            los granulares, para la placa utili-
     o                                              ir  aplicando      cargas         crecientes,  zada(1)
     superficie                                     llegando o no a la rotura del te-              Coeficiente de  balasto  de cual-
                                                    rreno                                          quier terreno
                                                                                                   Capacidad   portante  sin  drenaje
     En                                                                                            de suelos cohesivos

     pozo          Ensayo de bombeo                 Medida      de    la  transmisividad   y       Capacidad    de agotamiento      o
                                                    coeficiente     de      almacenamiento         rebaje del nivel freático
     En                                             del acuífero      en    la zona   de   in-
                                                    fluencia del pozo
(1) El ensayo de carga con placa debe interpretarse con las lógicas reservas debidas a la diferencia entre las dimensiones de la
placa y la de la cimentación proyectada (véase apartado E.5; Figura E.8).
                                     Tabla D.8. Tipo y categoría de los tomamuestras
     Tipo de      Tipo de to-      Dimensiones       Método           Tipo de suelo                Categoría   Tipo de suelo en
     Muestreo     mamuestras       Valores míni-     de hinca         idóneo                                   que no es prac-
                                   mos                                                                         ticable
                  Bloque o caja    Cubo de 200       Tallada          Suelos cohesivos                 A       Arenas flojas.
                                   mm                a mano           de consistencia                          Suelos disgrega-
                                                                      media a dura                             bles. Gravas
    Manual en     En saco          1 kg              Pico y pala      Arcillas, arenas,                C
                                                                      gravas, costras

                                                             SE-C-115

                                            Documento Básico SE-C Cimientos

  catas       Cilindro             150 mm     Percusión     Suelos cohesivos        B      Cantos
                                              a mano        de consistencia                Costras
                                                            blanda a media.
                                                            Arena y gravilla
              Abierto de           70 mm      Presión       Suelos cohesivos        A      Grava. Arenas
              pared delga-                                  de consistencia                bajo el nivel freá-
              da                                            blanda a media.                tico. Suelos arci-
              (Shelby)                                      Arenas sobre el                llosos de consis-
                                                            nivel freático no              tencia dura. Sue-
                                                            muy compactas                  los estratificados
                                                                                           gruesos
              Abierto sec-         80 mm      Presión       Como el anterior       A/B     Grava gruesa.
              cionado de                      Percusión     con elementos                  Arenas bajo el
              pared                                         gruesos hasta 10               nivel freático.
              semidelgada                                   mm. Arenas con                 Suelos arcillosos
              sin o con                                     finos compactos                de consistencia
              dispositivo de                                bajo el nivel freá-            dura. Suelos
 Mecánico     retención                                     tico. Suelos cohe-             estratificados
en sondeo                                                   sivos de consis-               gruesos
                                                            tencia media a
                                                            muy firme
              Abierto bipar-       80 mm      Percusión     Como el anterior       A/B
              tido de pared                                 con elementos
              gruesa sin o                                  grueso hasta 30
              con dispositi-                                mm Arena limpia
              vo de reten-                                  bajo el nivel freá-
              ción                                          tico. Suelos cohe-
                                                            sivos de consis-
                                                            tencia dura
              Batería senci-       86 mm      Rotación      Suelos arcillosos      C       Grava, bolos,
              lla de perfo-                                 de consistencia                arenas.
              ración                                        dura. Rocas no                 Arcillas blandas a
                                                            deleznables                    medias
              Tubo                 86 mm      Rotación      Suelos arcillosos      B/A     Gravas, bolos,
              doble/triple                                  de consistencia                arenas.
                                                            dura. Rocas blan-              Arcillas muy blan-
                                                            das o disgrega-                das a compactas
                                                            bles

                                                SE-C-116

                                                                                         Documento Básico SE-C Cimientos

                                                                                    Tabla D.9. Clasificación de la roca matriz
         Ensayo de resistencia aproximado               Calificación de la Resistencia a       Valor estimado
                                                              compresión simple(1)                qu (MPa)
  Se puede rayar con la uña                                   Especialmente débil                   < 1
  Se rompe con golpes de martillo moderados                         Muy baja                       1 a 5
  Se puede rayar con la navaja
  Se raya difícilmente con la navaja                                  Baja                         5 a 25
  No puede rayarse con la navaja                                     Media                        25 a 50
  Se puede romper con un golpe de martillo
  Se requieren varios golpes de martillo para romper-                 Alta                        50 a 100
  la
  Difícil de romper con el martillo de geólogo                      Muy alta                     100 a 250
  Con el martillo de geólogo sólo se pueden producir          Extremadamente alta                  > 250
  algunas esquirlas
                                        (1)Alternativamente, para obtener una indicación rápida de la resistencia a la compresión simple, se recomienda la utilización del
Martillo Schmidt (Esclerómetro de mano).
                                                                                   Tabla D.10. Apertura de las discontinuidades
  Calificativo
  General                               De detalle                                         Apertura
  Juntas cerradas                       Muy cerradas                                       < 0.1 mm
                                        Cerradas                                        0,1 a 0,25 mm
                                        Parcialmente abiertas                           0,25 a 0,50 mm
  Macizo rocoso agrietado               Abiertas                                        0,50 a 2,5 mm
                                        Bastante abiertas                                2,5 a 10 mm
                                        Apertura amplia                                     > 1 cm
  Juntas abiertas                       Apertura muy amplia                               1 a 10 cm
                                        Apertura especialmente amplia                    10 a 100 cm
                                        Estructura hueca                                    > 1 m

                                Tabla D.11. Rugosidad de las discontinuidades
  A gran escala, en longitudes del orden del metro, se calificará la junta de alguno de los modos siguientes:
  Escalonada, ondulada o plana.
  A menor escala, en longitudes del orden de centímetros se aplicará alguno de los siguientes calificativos:
  Rugosa, suave o especular.

                                    Tabla D.12. Relleno de las discontinuidades
  Clase 1: Relleno seco y de baja permeabilidad
  Clase 2: Relleno húmedo sin presencia de agua libre
  Clase 3: Relleno muy húmedo con aporte de agua libre
  Clase 4: Relleno lavado con flujo continuo de agua
  Clase 5: Relleno socavado con importantes vías de agua

                                                        SE-C-117

                                    Documento Básico SE-C Cimientos

                           Tabla D.13. Espaciamiento de las discontinuidades
Calificativo                                                       Espaciamiento (cm)
Especialmente pequeño                                                     < 2
Muy pequeño                                                              2 a 6
Pequeño                                                                  6 a 20
Moderado                                                                20 a 60
Amplio                                                                  60 a 200
Muy amplio                                                             200 a 600
Especialmente amplio                                                     > 600

                                   Tabla D.14. Índice de fracturación If
Calificativo                                                     Nº de Diaclasas por m³
Masivo                                                                    < 1
Poco diaclasado                                                          1 a 3
Medianamente diaclasado                                                  3 a 10
Bastante diaclasado                                                     10 a 30
Muy diaclasado                                                          30 a 60
Triturado                                                                 > 60

                            Tabla D.15. Persistencia de las discontinuidades
Calificativo                                                        Persistencia (m)
Muy pequeña                                                               < 1
Escasa                                                                   1 a 3
Media                                                                    3 a 10
Alta                                                                    10 a 20
Muy alta                                                                  > 20

                                  Tabla D.16. Clasificación por el R.Q.D.
Clasificación                                                     Valor del R.Q.D. (%)
Muy mala calidad                                                          < 25
Mala calidad                                                             25-50
Mediana calidad                                                          50-75
Buena calidad                                                            75-90
Excelente                                                                90-100

                           Tabla D.17. Presencia de agua en las discontinuidades
Clase 1: No hay posibilidad de flujos de agua
Clase 2: No hay signos de agua
Clase 3: Signos de haber flujos de agua (manchas de óxido)
Clase 4: Humectaciones
Clase 5: Filtraciones
Clase 6: Flujo continuo de agua

                                                SE-C-118

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

                           Tabla D.18. Ensayos de laboratorio. Suelos

Propiedad             Ensayos                                                        Norma
Identificación        Granulometría por tamizado                                     UNE 103101:1995
                      Granulometría por sedimentación                                UNE 103102:1995
                      Comprobación de la no plasticidad                              UNE 103104:1993
                      Límite líquido                                                 UNE 103103:1994
                      Límite plástico                                                UNE 103104:1993
                      Límite de retracción                                           UNE103108:1996
Estado                Humedad natural                                                UNE-EN ISO 17892-1:2015
                      Peso específico aparente                                       UNE103301:1994
                      Peso específico de las partículas                              UNE-EN ISO 17892-3:2018
Resistencia           Compresión simple                                              UNE 103400:1993
                      Corte directo consolidado y drenado (C.D)                      UNE103401:1998
                      Corte directo sin consolidar y sin drenar (UU)                 UNE103401:1998
                      Triaxial en cualquier situación de consolidación y drenaje     UNE-EN ISO 17892-9:2019
Deformabilidad        Ensayo edométrico                                              UNE103405:1994
Colapsabilidad        Inundación en edómetro                                         UNE 103406:2006
Expansividad          Presión de hinchamiento nulo en edómetro                       UNE 103602:1996
                      Hinchamiento libre en edómetro                                 UNE 103601:1996
                      Ensayo Lambe                                                   UNE 103600:1996
Compactación          Proctor normal                                                 UNE 103500:1994
                      Proctor modificado                                             UNE 103501:1994
Contenido químico     Contenido en carbonatos                                        UNE 103200:1993
                      Contenido cualitativo de sulfatos                              UNE 103202:2019
                      Contenido en materia orgánica                                  UNE 103204:2019

                        Tabla D.19. Ensayos de laboratorio. Roca matriz

Propiedad               Ensayos                                                       Norma
Estado                  Humedad natural                                               ISRM parte 1:1977
                        Porosidad                                                     ISRM parte 1:1977
                        Densidad                                                      ISRM parte 1:1977
                        Absorción                                                     ISRM parte 1:1977
Resistencia             Compresión simple                                             UNE 22950-1:1990
                        Carga puntual                                                 UNE 146510:2008
                        Brasileño                                                     UNE 22950-2:1990
                        Resistencia al corte en discontinuidades
Durabilidad             Desmoronamiento                                               UNE 146510:2018
                        Ciclos de sequedad-Humedad                                    NLT 251:1996
Petrografía             Lámina delgada                                                     -

                                                  SE-C-119

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

                                         Tabla D.20. Denominación matizada de suelos granulares(1)
                                                         Porcentaje de finos < 35%
                                         Denominación                            % de arcilla y limo
    Nombre principal                     Grava o arena                                    -
    Nombre secundario                    Arenosa o con grava                              -
    Con indicios de                      Limos o arcillas                                1-10
    Algo                                 Limosa o arcillosa                             10-20
    Bastante                             Limosa o arcillosa                             25-35
      (1)     Los términos arcilla y arcillosa de la tabla deben emplearse cuando se trata de finos plásticos y los términos
              limo y limosa, cuando los finos no son plásticos o poco plásticos según el criterio de Casagrande.
                                             Tabla D.21. Denominación matizada de suelos finos
                                                         Porcentaje de finos > 35%
                                         Denominación                             % de arena y grava
    Nombre principal                     Arcilla o limo                                  < 35
    Nombre secundario                    Arenosa/so o con grava                         35-65

                     Tabla D.22. Clasificación de la agresividad química de suelos, rocas y aguas (EHE)
              Tipo de                   Parámetros(1)                       Tipo de exposición
               Medio                                               Qₐ            Qb               Qc
              agresivo                                            Ataque       Ataque           Ataque
                                                              débil            medio            fuerte
                Agua     Valor del pH                        6,5-5,5          5,5-4,5           < 4,5
                         CO₂ agresivo (mg CO₂/l)              15-40            40-100           > 100
                         Ión amonio (mg NH₄⁺/l)               15-30            30-60             > 60
                         Ión magnesio (mg Mg²⁺/l)            300-1000        1000-3000          > 3000
                         Ión sulfato (mg SO₄²⁻/l)            200-600          600-3000          > 3000
                         Residuo seco a 110º C (mg/l)         75-150           50-75             < 50
            Suelo        Grado de acidez Baumann-Gully         > 20             -(1)             -(1)
                         Ión Sulfato                        2000-3000        3000-12000        > 12000
                         (mg SO₄²⁻/kg de suelo seco)
(1) Estas condiciones no se dan en la práctica
 Tabla D.23. Valores orientativos de NSPT, resistencia a compresión simple y módulo de elasticidad de suelos
      Tipo de suelo                        NSPT               qu (kN/m²)               E (MN/m²)
      Suelos muy flojos o                  < 10                 0 - 80                    < 8
      muy blandos
      Suelos flojos o blandos            10 - 25               80 - 150                  8 – 40
      Suelos medios                      25 - 50              150 - 300                 40 – 100
      Suelos compactos o                 50 – Rechazo         300 - 500                100 – 500
      duros
      Rocas blandas                      Rechazo             500 – 5.000              500 – 8.000
      Rocas duras                        Rechazo            5.000 – 40.000           8.000 – 15.000
      Rocas muy duras                    Rechazo               > 40.000                 >15.000
                             Tabla D.24. Valores orientativos del coeficiente de Poisson
      Tipo de suelo                                                 Coeficiente de Poisson
      Arcillas blandas normalmente consolidadas                              0,40
      Arcillas medias                                                        0,30
      Arcillas duras preconsolidadas                                         0,15
      Arenas y suelos granulares                                             0,30

                                                          SE-C-120

                                            Documento Básico SE-C Cimientos

                                Tabla D.25. Presiones admisibles a efectos orientativos
                                                                   Presión
       Terreno                  Tipos y condiciones              admisisible                 Observaciones
                                                                    [Mpa]
       Rocas                    Rocas ígneas y metamórficas           10          Para los valores apuntados se supone
                                sanas (1) (Granito, diorita, basal-               que la cimentación se sitúa sobre roca no
                                to, gneis)                                        meteorizada
                                Rocas metamórficas foliadas           3
                                sanas (1), (2) (Esquistos, piza-
                                rras)
                                Rocas sedimentarias sanas (1),      1 a 4
                                (2): Pizarras cementadas, limoli-
                                tas, areniscas, calizas sin kars-
                                tificar, conglomerados cemen-
                                tados
                                Rocas arcillosas sanas (2), (4)    0,5 a 1
                                Rocas diaclasadas de cualquier        1
                                tipo con espaciamiento de
                                discontinuidades superior a
                                0,30m, excepto rocas arcillosas
                                Calizas, areniscas y rocas                 -
                                pizarrosas con pequeño espa-
                                ciamiento de los planos de
                                estratificación(3)
                                Rocas muy diaclasadas o me-           -
                                teorizadas(3)
       Suelos granulares        Gravas y mezclas de arena y          >0,6         Para anchos de cimentación (B) mayor o
       (% finos inferior al     grava, muy densas                                 igual a 1 m y nivel freático situado a una
       35% en peso)             Gravas y mezclas de grava y       0,2 a 0,6       profundidad mayor al ancho de la cimen-
                                arena, medianamente densas a                      tación (B) por debajo de ésta
                                densas
                                Gravas y mezclas de arena y          <0,2
                                grava, sueltas
                                Arena muy densa                      >0,3
                                Arena medianamente densa          0,1 a 0,3
                                Arena suelta                         <0,1
       Suelos finos             Arcillas duras                    0,3 a 0,6       Los suelos finos normalmente consolida-
       (% de finos supe-        Arcillas muy firmes               0,15 a 0,3      dos y ligeramente sobreconsolidados en
       rior al 35% en                                                             los que   sean  de esperar   asientos de
       peso)                    Arcillas firmes                  0,075 a 0,15     consolidación serán objeto de un estudio
                                Arcillas y limos blandos            <0,075        especial. Los  suelos arcillosos poten-
                                                                                  cialmente expansivos serán objeto de un
                                Arcillas y limos muy blandos                      estudio especial
       Suelos orgánicos                                        Estudio especial
       Rellenos                                                Estudio especial
(1)     Los valores indicados serán aplicables para estratificación o foliación subhorizontal. Los macizos rocosos con
        discontinuidades inclinadas, especialmente en las cercanías de taludes, deben ser objeto de análisis especial.
(2)     Se admiten pequeñas discontinuidades con espaciamiento superior a 1 m.
(3)     Estos casos deben ser investigados “in situ”
(4)     Estas rocas son susceptibles de hinchar por efecto de la relajación de tensiones asociada a las excavaciones.
        También son susceptibles de reblandecerse por efecto de su exposición al agua.

                                                                   SE-C-121

                                                                  Documento Básico SE-C Cimientos

                                                      Tabla D.26. Valores orientativos de densidades de suelos
         Tipo de suelo
                                                        (kN/m )
                                                                 3                 (kN/m³)
                                                 sat                          d
                Grava                                 20 – 22                      15 – 17
             Arena                                    18 – 20                      13 – 16
              Limo                                    18 – 20                      14 – 18
            Arcilla                                   16 – 22                      14 – 21
                                      Tabla D.27. Propiedades básicas de los suelos
                 Clase de suelo                       Peso específico      Ángulo  de     rozamiento
                                                      aparente (kN/m³)     interno
 Terreno natural         Grava                            19 – 22                  34º - 45º
                         Arena                            17 – 20                  30º - 36º
                         Limo                             17 – 20                   25 – 32º
                         Arcilla                          15 – 22                  16º – 28º
 Rellenos                Tierra vegetal                      17                       25º
                         Terraplén                           17                       30º
                         Pedraplén                           18                       40º

                         Tabla D.28. Valores orientativos del coeficiente de Permeabilidad
Tipo de suelo                                                                      kz (m/s)
Grava limpia                                                                          > 10⁻²
Arena limpia y mezcla de grava y arena limpia                                      10⁻² – 10⁻⁵
Arena fina, limo, mezclas de arenas, limos y arcillas                              10⁻⁵ – 10⁻⁹
Arcilla                                                                               < 10⁻⁹

           Figura D.1. Correlación entre los ensayos SPT y CPT con el ángulo de rozamiento interno efectivo en
                                                      suelos granulares

                                                         SE-C-122

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

                            Figura D.2. Correlación entre los ensayos SPT y CPT
                      Tabla D.29. Valores orientativos del coeficiente de balasto, K₃₀
Tipo de suelo                                                      K₃₀ (MN/m³)
Arcilla blanda                                                       15 – 30
Arcilla media                                                        30 – 60
Arcilla dura                                                         60 – 200
Limo                                                                 15 – 45
Arena floja                                                          10 – 30
Arena media                                                          30 – 90
Arena compacta                                                       90 – 200
Grava arenosa floja                                                  70 – 120
Grava arenosa compacta                                              120 – 300
Margas arcillosas                                                   200 – 400
Rocas algo alteradas                                               300 – 5.000
Rocas sanas                                                           >5.000

                                                  SE-C-123

NO_CONTENT_HERE

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo E. Interacción suelo-estructura
E.1 Concepto de rigidez relativa terreno-estructura
1     Para ilustrar el fenómeno de la interacción, la Figura E.1 a) muestra el caso sencillo de una zapata,
      infinitamente flexible, apoyada directamente sobre la superficie de un terreno horizontal, sobre la
      que se aplica una presión uniforme. Por efecto de ésta, el terreno y la zapata sufrirán un asiento,
      que resultará mayor en el centro que en los extremos y no se limitará al área cargada, sino que se
      extenderá a ambos lados de ella hasta una cierta distancia. Por ser infinitamente flexible, la zapata
      no será capaz de soportar momentos flectores y, en consecuencia, la distribución de presiones con
      que el terreno reaccionará será idéntica a la distribución uniforme de presiones colocada sobre la
      zapata.
2     Si por el contrari, la zapata fuera infinitamente rígida (véase Figura E.1 b), el asiento de la zapata
      sería uniforme. En casos intermedios de rigidez, el valor medio del asiento podrá ser similar al ante-
      rior, pero su distribución estará, evidentemente, condicionada por la rigidez del cimiento. Así, bajo
      los extremos de la zapata (zonas AB y CD), el asiento será mayor que el correspondiente a la zapa-
      ta flexible; mientras que en el centro (zona BC), el asiento será menor. En consecuencia, las pre-
      siones de respuesta del terreno en los extremos de la zapata rígida serán superiores a las corres-
      pondientes a la zapata flexible y, por el contrario, en su centro serán menores. Resulta así una dis-
      tribución no uniforme de presiones, caracterizada por unos valores máximos en los extremos y un
      valor mínimo en el centro.

                 Figura E.1. Distribución de presiones en cimentaciones flexibles y rígidas
3     Si el terreno se considerara elástico y de resistencia indefinida, la presión bajo los bordes A y D de
      la zapata rígida sería infinita. Dado que la resistencia del terreno es limitada, dichas presiones po-
      drán ser elevadas, pero tendrán un valor finito. En el caso de arcillas (véase Figura E.2.a), la distri-
      bución de presiones será en general muy semejante a la teórica del ejemplo anterior. Sin embargo,
      la resistencia limitada del terreno producirá en los extremos unas zonas de plastificación que ate-

                                                SE-C-125

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

      nuarán las presiones de borde y las redistribuirá hacia el centro de la zapata. En el caso de arenas,
      dado que la falta de confinamiento en el borde de la zapata, supuesta ésta en superficie, no permiti-
      ría el desarrollo de presiones elevadas, la distribución tomará en general la forma parabólica que se
      indica en la Figura E.2.b.

              Figura E.2. Distribución de presiones en zapatas rígidas sobre arcillas y arenas

E.2 Estimación de las condiciones de rigidez relativa terreno-
estructura
1     La rigidez relativa de la estructura con respecto al terreno podrá estimarse mediante la evaluación
      del factor Kᵣ definido en la expresión (E.1).
     Kr      EE·IB                                                                                (E.1)
             Es ·B3
     siendo
     EE               el módulo de deformación global representativo de los materiales empleados en la es-
                      tructura;
     IB               el momento de inercia de la estructura, por metro de ancho;
     Eₛ               el módulo de deformación del terreno;
     B                el ancho de la cimentación.
2     El numerador de la expresión (E.1) representa la rigidez de la estructura por metro de ancho del
      edificio, que puede estimarse sumando las rigideces de la cimentación y de los elementos estructu-
      rales que gravitan sobre ella (vigas, forjados, muros).
3     A los efectos de este DB, se considerará que la estructura es rígida en relación con el terreno cuan-
      do Kᵣ >0,5. Si Kᵣ < 0,5, se considerará flexible.
E.3 Criterios de rigidez para cimentaciones directas
1     Se podrá considerar que una zapata aislada es rígida (concepto de rigidez relativa) cuando a efec-
      tos de cálculo, la distribución de presiones a que de lugar sobre el terreno pueda considerarse li-
      neal. A efectos prácticos, se considerará aceptable la hipótesis de rigidez relativa cuando (Figura
      E.3):
     v š    4 4EcIc                                                                               (E.2)
           4 Bk sB
     siendo
     v                el vuelo de la zapata en una dirección cualquiera;
     Ec               el módulo de deformación del material de la zapata (usualmente hormigón armado) re-
                      presentativo del tipo de carga y su duración;
     Ic               el momento de inercia de la sección de la zapata perpendicular a la dirección del vuelo
                      considerado respecto a la horizontal que pasa por su centro de gravedad;
     B                el ancho de la zapata en dirección perpendicular al vuelo considerado.

                                                   SE-C-126

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

     ksB       el módulo de balasto de cálculo, representativo de las dimensiones del cimiento (véase
               apartado E.5).

                         Figura E.3. Criterio de rigidez relativa para zapatas aisladas
2     La condición expresada en el apartado anterior será también de aplicación al caso de zapatas corri-
      das en la dirección transversal a misma.
3     En el caso de no cumplirse, la zapata se considerará flexible, y la distribución de presiones sobre el
      terreno y sus esfuerzos se obtendrán a partir de modelos de cálculo que consideren la interacción
      suelo-estructura.
4     La condición del párrafo 1 de este apartado suele verificarse con los cantos y vuelos usuales en
      zapatas aisladas sobre suelos. En cualquier caso se debe comprobar el cumplimiento de esta con-
      dición si se desea efectuar el cálculo con la hipótesis de distribución lineal de presiones sobre el te-
      rreno.
5     Salvo en el caso de zapatas aisladas sobre suelos muy rígidos o sobre roca, el cumplimiento de la
      rigidez estructural definida en el párrafo 4 del apartado 4.1.1 suele ser más restrictivo que la condi-
      ción de rigidez relativa definida en el párrafo 1 de este apartado.
6     En el caso general de que sobre una zapata aislada actúen momentos además de cargas vertica-
      les, se recomienda que la resultante de las acciones pase por el núcleo central de inercia.
7     Se considerará que una zapata combinada o corrida es rígida cuando a efectos de cálculo la distri-
      bución de presiones a que da lugar sobre el terreno pueda considerarse lineal. A efectos prácticos
      se considerará aceptable la hipótesis de rigidez relativa cuando (véase Figura E.4):
      l š    4 4Ec Ic                                                                             (E.3)
            2 Bk sB

      v š    4 4EcIc                                                                              (E.4)
            4 Bk sB
     siendo
     l         la luz del vano que separa, bien los dos pilares de una zapata combinada, bien dos pila-
               res cualesquiera de una zapata corrida;
     v         la luz de cualquier voladizo en la dirección en la dirección longitudinal;
     B         el ancho de la zapata (dirección transversal);
     Ec        el módulo de deformación del material de la zapata (usualmente hormigón armado) re-
               presentativo del tipo de carga y su duración.

                                               SE-C-127

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

     Ic         el momento de inercia de la zapata en un plano vertical, transversal (perpendicular al
                plano de alineación de pilares), respecto a la horizontal que pasa por su centro de gra-
                vedad.
     ksB        el módulo de balasto de cálculo, representativo de las dimensiones del cimiento (véase
                apartado E.5).

                 Figura E.4. Criterio de rigidez relativa para zapatas combinadas y corridas
8     En el caso de no cumplirse la condición anterior la zapata se considerará flexible.
9     A efectos de cálculo y para los cantos habituales, las zapatas corridas que se empleen para el apo-
      yo de 3 o más pilares, los emparrillados y las losas, se diseñarán mediante el empleo de modelos
      de cálculo que tengan en cuenta la interaccción suelo-estructura. No obstante se considerará que
      estos elementos son rígidos y que la distribución de presiones en el suelo es lineal cuando se cum-
      plan simultáneamente las condiciones de rigidez definidas en el párrafo 3 del apartado E.2 y en el
      párrafo 7 de este apartado.
E.4 Otros factores a considerar en la interacción suelo-estructura

E.4.1 Influencia del tipo de terreno
1     Dado que el tipo de terreno puede condicionar la distribución de presiones bajo la cimentación, este
      efecto podrá tenerse en cuenta, a juicio del proyectista, en casos especiales de cimentaciones de
      gran rigidez sobre terrenos arcillosos sobreconsolidados.
2     Los cimientos sobre suelos arcillosos saturados que bajo el efecto de las solicitaciones de la estruc-
      tura puedan quedar sometidos a un proceso de asiento diferido en el tiempo, deben ser objeto de
      un estudio especial. En dicho estudio se debe considerar el asentamiento tras la construcción del
      edificio así como el asiento diferido originado a lo largo del proceso de consolidación.

E.4.2 Influencia del tamaño de la cimentación
1     El incremento de presión transmitido al terreno por una cimentación directa disminuye progresiva-
      mente en profundidad con la distancia a ésta. A efectos de cálculo y salvo en el caso de suelos
      blandos, se podrá suponer que el límite de interés se circunscribe a puntos del terreno en los que el
      incremento de la presión vertical resulte mayor o igual al 10% de la presión media de contacto bajo
      la cimentación.
2     El lugar geométrico del espacio de suelo definido en el apartado anterior se denomina habitual-
      mente “bulbo de tensiones”, cuya forma cualitativa se muestra en la Figura E.5. El incremento de
      presión recibido por el suelo más allá de este bulbo será, en la mayoría de los casos, lo suficiente-
      mente pequeño como para que sus efectos sean comparativamente despreciables, aunque en ge-
      neral debe comprobarse.

                                               SE-C-128

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

                              Figura E.5. Concepto de bulbo de tensiones
3     Las observaciones anteriores indican que, a igualdad del resto de condiciones, el asiento que expe-
      rimentará una cimentación directa dependerá de las dimensiones del área cargada.
4     Este efecto se muestra de forma cualitativa en la Figura E.6, en donde se representan dos pilares
      que, recibiendo cargas distintas, transmiten presiones medias idénticas al terreno. Habida cuenta
      que la zapata de mayor tamaño tendrá una profundidad de influencia mayor (mayor bulbo de ten-
      siones y mayor volumen de terreno sobretensionado), su asiento será también mayor.

                         Figura E.6. Influencia de las dimensiones del cimiento
5     Como efecto adicional con respecto al fenómeno de la interacción, si ambos pilares pertenecen al
      mismo edificio y se encuentran conectados por la estructura, la tendencia al mayor asiento del pilar
      2 originará una redistribución de esfuerzos en la estructura, que tenderá a su vez a descargar dicho
      pilar y transmitir parte de su carga a los pilares adyacentes.
6     Se debe por tanto prestar especial atención al diseño de las cimentaciones de estructuras con gran
      heterogeneidad de cargas ya que, incluso en la hipótesis de homogeneidad del terreno, el dimen-
      sionado realizado exclusivamente en función de una determinada presión admisible (véase el apar-
      tado 4.3) podría dar lugar a asientos diferenciales inadmisibles.
7     Asimismo, será de gran interés disponer de suficiente información geotécnica referente al posible
      crecimiento del módulo de deformación del terreno con la profundidad, factor éste que puede con-
      tribuir a atenuar los asientos diferenciales asociados a la variación de las dimensiones de las zapa-
      tas.
8     Si el diseño de las cimentaciones da lugar a zapatas relativamente próximas, los bulbos de tensio-
      nes de las zapatas individuales solaparán en profundidad, por lo que, a efectos de asiento, habrá
      que comprobar la cimentación como si tuviera el ancho total del conjunto de las zapatas (véase la
      Figura E.7).

                                               SE-C-129

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

                           Figura E.7. Influencia de la proximidad de los cimientos

E.4.3 Otras consideraciones
1     En el análisis estructural, puede considerarse la utilización de modelos específicos para englobar
      detalles de los cimientos, habitualmente no tenidos en cuenta, como puede ser el caso de vigas
      centradoras o de elementos de arriostramiento entre cimientos.
2     La resultante en la base del cimiento debe incluir la solicitación obtenida en el análisis estructural,
      incluyendo el peso propio del cimiento, y en su caso, pozo, y el de los materiales sueltos que gravi-
      tan sobre él.
3     En el caso de edificios cimentados con zapatas aisladas y corridas, edificios con forjados o cámaras
      sanitarias y soleras, el valor característico qₒₖ al nivel de la base de apoyo de la cimentación corres-
      ponde a la presión vertical del terreno en derredor del cimiento, es decir con su cota final. En este
      caso, puede tenerse en cuenta el peso del encache, la solera y demás cargas permanentes que
      pueda garantizarse que existirán durante el periodo de servicio del edificio.
4     En el caso de edificios cimentados en losa, la presión vertical, qₒₖ, corresponde al peso de los ele-
      mentos permanentes en el exterior de la misma (véase D, en figura F.1).
5     Si sobre las zapatas o emparrillados se dispone una solera pasante, eficazmente engarzada y con
      suficiente capacidad resistente, ésta puede acabar comportándose como una losa.
E.5 Modelos de interacción. Módulo de balasto
1     El módulo de balasto kₛ se define como el cociente entre la presión vertical, q, aplicada sobre un
      determinado punto de un cimiento directo y el asiento, s, experimentado por dicho punto:
     k s     q                                                                                    (E.5)
            s
2     El módulo de balasto así definido, tiene unidades de densidad, lo que indica que la hipótesis efec-
      tuada equivale a suponer que el terreno es un líquido de densidad kₛ, sobre el que “flota” la cimen-
      tación.
3     La estimación del módulo de balasto podrá realizarse:
      a)     A partir de ensayos de carga con placa (véase tabla D.7). De acuerdo con los efectos descritos
             en el apartado E.4.2 y dado que las placas de ensayo son necesariamente de pequeño tama-
             ño, se debe prestar especial atención a la conversión del módulo obtenido en el ensayo, kₛₚ, al
             módulo de cálculo representativo de la anchura, B, real del cimiento, ksB,. A este respecto se
             recomienda emplear placas de diámetro equivalente igual o superior a 60 cm.
      b)     A partir de la determinación de parámetros de deformabilidad representativos del terreno bajo
             la zona de influencia de la cimentación, ya sea mediante ensayos in situ o de laboratorio, y el
             posterior cálculo geotécnico de asientos.
4     La conversión del módulo para placa de 30 cm, kₛ₃₀, al coeficiente de referencia, ksB, se puede ob-
      tener mediante las siguientes expresiones: (véase tabla D.29)
5     Para zapata cuadrada de ancho B:
      a)     Para terrenos cohesivos:
     k sB    k sp30 0,3                                                                           (E.6)
                  B

                                               SE-C-130

                                                       Documento Básico SE-C Cimientos

       b)  Para terrenos granulares:
      k     k          B  0,3  2                                                                       (E.7)
         sB          sp30     2·B
6      Para zapata rectangular de ancho B, en cualquier tipo de terreno:
      k       k        1       B
         sBL      sB         2·L                                                                       (E.8)
7      La conversión del módulo para placa de 60 cm (kₛ₆₀) al coeficiente de referencia ksB se puede obte-
       ner mediante las siguientes expresiones:
8      Para zapata cuadrada de ancho B:
       a)     Para terrenos cohesivos:
      k sB    k sp60 0,6                                                                               (E.9)
                              B
       b)     Para terrenos granulares:
      k               k sp60           B  0,3  2
         sB                        2      2·B                                                          (E.10)
                  0,6  0,3
                      2  0,6
9      Para la cimentación de losas y emparrillados la fiabilidad de los módulos de balasto obtenidos a
       partir de ensayos de carga puede resultar insuficiente, dados los efectos de escala implicados
       (véase el apartado E.4.2). En estas circunstancias, se recomienda recurrir a la comprobación de di-
       chos módulos siguiendo los criterios del párrafo 3.b) anterior o, alternativamente, recurrir al empleo
       de métodos y modelos del terreno más avanzados.
10     La observación anterior puede cobrar especial importancia en el caso de existir terrenos heterogé-
       neos en la vertical (terrenos estratificados), cuando bajo un estrato rígido surge otro más deforma-
       ble. En estas circunstancias (véase la Figura E.8) el reducido bulbo de tensiones de la placa de en-
       sayo puede quedar limitado a las zonas más competentes del terreno, y no reflejar la deformabili-
       dad del conjunto terreno-cimentación.

                      Figura E.8. Limitaciones del ensayo de carga con placa en terrenos estratificados

                                                       SE-C-131

NO_CONTENT_HERE

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo F. Modelos de referencia para el cálculo de cimentaciones y
elementos de contención
F.1. Cimentaciones directas

F.1.1 Presión de hundimiento
1     La expresión (4.8) consta de tres sumandos que se denominan respectivamente, al igual que los
      factores de capacidad de carga, término de cohesión, de sobrecarga y de peso específico. Cada
      uno de los sumandos representa la contribución de las citadas variables (cₖ, q₀ₖ,  ₖ) a la resistencia.
2     En especial cuando las cimentaciones sean someras, se debe considerar prudentemente la conve-
      niencia de emplear el término de sobrecarga, debiendo asegurar en caso afirmativo que las hipóte-
      sis realizadas se mantendrán durante la vida útil de la construcción. (véase E.4.3)
F.1.1.1 Coeficientes correctores o de influencia
F.1.1.1.1 Influencia de la resistencia al corte del terreno situado sobre la base de la cimentación
(coeficientes d)
1     Cuando la base de la cimentación se sitúa a cierta profundidad D bajo la superficie del terreno
      (véase Figura F.1), la superficie de rotura teórica, asociada al estado límite último de hundimiento,
      ha de movilizar la resistencia al corte del terreno situado por encima y alrededor de la cimentación.
      Para tener en cuenta este efecto, que obviamente aumenta la presión de hundimiento disponible, se
      emplearán los coeficientes de corrección dc, dq, dg.

          Figura F.1. Profundidad “D” a considerar en la determinación de la presión de hundimiento
      a)  Coeficiente corrector del factor Nc:
      En la Figura F.2 se recoge el coeficiente de corrección (dc) a aplicar al término de cohesión en fun-
      ción de la relación profundidad/ancho de la cimentación.

                                                SE-C-133

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

                            Figura F.2. Coeficiente de corrección (dc)
                                                                         d     1 0,34·arctg(D/B*)
                                                                              c
      b)     Coeficiente corrector del factor Nq:
     dq  1 2 Nq (1 sen k )2 arctan D ; para  k         0 : dq  1                                    (F.1)
                Nc                 B *
      donde el valor de D a introducir en la ecuación no será superior a 2B*.
      El valor de     Nq puede considerarse igual que tg  K, con un valor aproximado de 0,2
                      Nc
      c)     Coeficiente corrector del factor N :
     d  1                                                                                           (F.2)
2     El proyectista considerará prudentemente la inclusión de estos coeficientes de corrección. No se
      deben tener en cuenta en el caso de construir zapatas poco profundas en terrenos arcillosos, de
      plasticidad elevada, que en épocas secas puedan desarrollar grietas por retracción. En estas cir-
      cunstancias no podría contarse con la resistencia al corte del terreno situado sobre la base de la
      cimentación, ya que sería nula en la dirección a favor de los planos de las grietas.
3     No se deben emplear los factores de corrección anteriores para profundidades de cimentación D
      (véase Figura F.1) bajo la superficie del terreno menores de 2 m. Tampoco se deben considerar en
      cimentaciones cercanas a taludes o cuando no se pueda garantizar la permanencia, en el tiempo,
      del terreno situado por encima de la base de cimentación.
F.1.1.1.2 Influencia de la forma de la cimentación (coeficientes s).
1     El efecto de la forma del cimiento se podrá tener en cuenta mediante los factores de corrección que
      a continuación se indican:
      a)     coeficiente corrector del factor Nc:
             sc = 1,20 para zapata circular
             sc  1 0,2·B * para zapata rectangular                                                  (F.3)
                        L *
      b)     coeficiente corrector del factor Nq:
             sq= 1,20 para zapata circular
             s   1 1       B *
                q     ,5·tg k ·L * para zapata rectangular                                          (F.4)
      c)     coeficiente corrector del factor N:
             s   =0,6 para zapata circular
             s      1 0,3·B * para zapata rectangular                                               (F.5)
                        L *
F.1.1.1.3 Influencia de la inclinación de la resultante de las acciones sobre la cimentación (coefi-
cientes i)
1     Los coeficientes a aplicar por efecto de la existencia de componentes horizontales de cargas sobre
      la zapata se podrán obtener de las siguientes expresiones:
      a)     coeficiente corrector del factor Nc:
                   iq·Nq  1                                   H
             i          ; para      0 : i   0,5· 1    1                                             (F.6)
                c     N  1         k       c                B *·L *·c k
                        q
      b)     coeficiente corrector del factor Nq:
             iq     (1 0,7·tg B )3·(1 tg L )                                                        (F.7)
      c)     coeficiente corrector del factor N :

                                                      SE-C-134

                                           Documento Básico SE-C Cimientos

            i     (1 tg B )3 ·(1 tg L )                                                             (F.8)
      donde  ,  B,  L son los ángulos de desviación de la resultante de las acciones respecto a la vertical
      definidos en el párrafo 7 del apartado 4.3.1.3.
2     Cuando se pueda asegurar una cierta cohesión “c” en el contacto de la cimentación con el terreno
      se podrá emplear un ángulo  * menor, dado por la expresión;
            tg *    Btg
                    1   *·L *·c k                                                                   (F.9)
                        V·tg k
3     Cuando la componente horizontal de la resultante sea menor del 10% de la vertical, se podrá tomar
      ic  = iq = i =1.
F.1.1.1.4 Influencia de la proximidad de un talud a la cimentación (coeficientes t)
1     Cuando el terreno situado junto a la cimentación no sea horizontal, sino que presente una incli-
      nación descendente de ángulo  respecto a la horizontal, se podrán emplear los siguientes factores
      de corrección:
      a)    coeficiente corrector del término Nc:
            tc    e 2 tg ₖ                                                                             (F.10)
      b)    coeficiente corrector del término Nq:
            tq    1 sen2                                                                               (F.11)
      c)    coeficiente corrector del término N:
            t     1 sen2                                                                               (F.12)
      donde  es el ángulo de inclinación expresado en radianes.
2     En situaciones de dimensionado transitorias en condiciones sin drenaje, el efecto de la inclinación
      del terreno podrá tenerse en cuenta calculando la presión de hundimiento como si la superficie del
      suelo fuera horizontal, reduciéndola posteriormente en un valor 2· ·cu.
3     Cuando el ángulo de inclinación del terreno sea superior a  ’/2 debe llevarse a cabo un estudio
      específico de estabilidad global.
4     Cuando el ángulo de inclinación del terreno sea menor o igual a 5º, se podrá tomar tc = tq = t=1.
F.1.1.2 Presión de hundimiento en condiciones de carga sin drenaje
1     Cuando sean de aplicación situaciones de dimensionado transitorias de carga sin drenaje (véase
      apartado 4.2.3.1), la presión de hundimiento (ecuación 4.8) podrá expresarse en términos de ten-
      siones totales, en cuyo caso la resistencia al corte del terreno vendrá representada por un ángulo
      de rozamiento interno  ₖ=0 y una resistencia al corte sin drenaje cₖ=cu.
2     Los factores de capacidad de carga para esta situación de dimensionado serán:
      Nq = 1
     Nc = 5,14
     N      = 0
3     El valor de qₒₖ a considerar en el cálculo será la presión vertical total debida a la sobrecarga (de
      tierras u otras) al del nivel de la base de la cimentación y alrededor de ésta.
4     En el caso de que la resistencia al corte sin drenaje, cu, del terreno aumente con la profundidad, z,
      siguiendo una ley lineal del tipo cu = cₒ + m z, donde c₀ es la resistencia al corte sin drenaje en su-
      perficie, se podrá adoptar para la determinación de la presión de hundimiento la resistencia al corte
      sin drenaje a una profundidad B/4 bajo la cimentación, siempre que dicho valor no resulte superior a
      2·c0.
5     A efectos prácticos, para el cálculo de la presión admisible se podrá considerar que el coeficiente
       R    sólo afecta al término de la cohesión.

                                                  SE-C-135

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

F.1.1.3 Presión de hundimiento en tensiones efectivas
1     Para situaciones de dimensionado en las que puedan suponerse disipados los excesos de presión
      intersticial generados por las acciones actuantes sobre la cimentación, la presión de hundimiento
      (ecuación 4.8) se expresará en términos de tensiones efectivas.
2     Aunque no resulta habitual, también será de aplicación la formulación en tensiones efectivas en
      situaciones transitorias en las que la disipación de presiones intersticiales no se haya producido
      (carga sin drenaje) o sea parcial. En estos casos, será necesario determinar previamente el régi-
      men de presión intersticial correspondiente.
3     La resistencia al corte del terreno vendrá expresada por el ángulo de rozamiento interno efectivo
      ( ₖ=  ’) y la cohesión efectiva (cₖ=c’).
4     Los factores de capacidad de carga se podrán obtener de las siguientes expresiones:
     N q        1   sen   '·e  ·tg  '                                                                    (F.13)
                1   sen   '
     N c           ( N q  1)· cotg   '                                                                   (F.14)
     N       1,5(N q  1)·tg  '                                                                           (F.15)
5     El valor de qₒₖ a considerar en cálculo será la presión vertical efectiva debida a la sobrecarga al
      nivel de la base de la cimentación y alrededor de ésta.
6     El valor del peso específico del terreno  ₖ a introducir en la formulación analítica será el que re-
      presente el estado de presiones efectivas por debajo del cimiento, siendo:
      a)      el peso específico aparente,  ₐₚ, si el nivel freático se encuentra a una profundidad mayor que
              el ancho B* bajo la base de la cimentación;
      b)      el peso específico sumergido,  ', si el nivel freático está situado en o por encima de la base de
              la cimentación;
      c)      un peso específico intermedio, interpolado linealmente según la expresión (F.16) si el nivel
              freático está comprendido entre los indicados anteriormente
       k   '        z   ap   '                                                                   (F.16)
                    B
              siendo
              z      la distancia a la que se encuentra el nivel freático por debajo de la base de la cimenta-
                     ción.
      d)      Si existiera un flujo de agua ascendente, de gradiente iv, el valor característico del peso espe-
              cífico de cálculo será:
       ₖ = ’ – iv· w                                                                             (F.17)
      siendo
       '             el peso específico sumergido del terreno;
       w             el peso específico del agua;
      iv             el gradiente vertical medio en la zona de espesor 1,5B* bajo la base de la cimentación.

F.1.2 Estimación de asientos
F.1.2.1 Criterios básicos
1     A efectos de aplicación de este DB se distinguirán, en el caso más general, tres tipos de asiento. En
      la Figura F.3 se muestra de forma esquemática la evolución de dichos asientos y su relación con el
      tiempo tras la aplicación de una carga:

                                                  SE-C-136

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

     Figura F.3. Definición de asiento instantáneo, de consolidación primaria y de compresión secundaria
      a)     asiento instantáneo (Si): se produce de manera inmediata o simultánea con la aplicación de la
             carga. Si el suelo es de baja permeabilidad y se encuentra saturado, en los momentos iniciales
             apenas se produce drenaje alguno, de manera que este asiento inicial corresponde a una dis-
             torsión del suelo, sin cambio de volumen;
      b)     asiento de consolidación primaria (Sc): se desarrolla a medida que se disipan los excesos de
             presión intersticial generados por la carga y se eleva la presión efectiva media en el terreno, lo
             que permite la reducción progresiva del volumen de huecos del suelo. Este asiento es espe-
             cialmente importante en suelos arcillosos saturados, ya que puede dilatarse considerablemen-
             te en el tiempo;
      c)     asiento de compresión secundaria (Sₛ): se produce en algunos suelos que presentan una cier-
             ta fluencia (deformación a presión efectiva constante). Aunque puede comenzar desde los
             primeros momentos tras la aplicación de la carga, habitualmente sólo puede distinguirse con
             claridad una vez finalizado el proceso de consolidación primaria.
2     El asiento total resultante será por tanto la suma de las tres componentes anteriores:
      Sₜ = Si + Sc + Sₛ                                                                          (F.18)
3     En relación con este DB, los suelos en los que se puedan desarrollar asientos de compresión se-
      cundaria no despreciables se considerarán desfavorables (tipo T-3 de acuerdo con la tabla 3.2) En
      estos casos se requerirá un estudio especializado para estimar estos asientos y evaluar su repercu-
      sión en la construcción.
4     En los suelos de permeabilidad elevada y en los parcialmente saturados, se podrá suponer que el
      asiento se produce de manera prácticamente simultánea a la aplicación de la carga, por lo que Si y
      Sc no llegarán a diferenciarse.
F.1.2.2 Suelos granulares con una proporción en peso de partículas de más de 20 mm inferior al
            30%
1     Si bien para estimar el asiento de una cimentación directa en un terreno de estas características
      podrán utilizarse correlaciones que permiten determinar el módulo de deformación del terreno en
      función de los resultados obtenidos en ensayos de penetración estática o dinámica realizados “in si-
      tu”, se puede utilizar la expresión (F.19) de Burland y Burbidge, basada directamente en los resulta-
      dos obtenidos en el ensayo SPT o deducidos de ensayos de penetración a través de correlaciones
      debidamente contrastadas.
      Si  fl·fs ·q'b·B0.7·Ic                                                                     (F.19)

                                               SE-C-137

                                             Documento Básico SE-C Cimientos

      siendo
      Si                el asiento medio al final de la construcción, en mm.
      q’b               la presión efectiva bruta aplicada en la base de cimentación (en kN/m²).
      B                 el ancho de la zapata o losa (en m).
      Ic                el índice de compresibilidad, definido en el párrafo 3 de este apartado en función del va-
                        lor medio de golpeo NSPT del ensayo SPT en una zona de influencia (ZI) bajo la zapata o
                        losa, cuya profundidad viene determinada en función del ancho de la cimentación, tal y
                        como se indica en la Figura F.4.
      fₛ                un coeficiente dependiente de las dimensiones de la cimentación directa, supuesta ésta
                        rectangular. Su valor viene dado por:

                        1     L       2
                         ,25·B
             fs   L                                                                                  (F.20)
                               0,25
                    B
          donde
          L es el largo de la zapata o losa (en m)

                        Figura F.4. Zona de influencia ZI en función del ancho (B) de la cimentación.
      fₗ     es un factor de corrección que permite considerar la existencia de una capa rígida por debajo de
      la zapata a una profundidad Hs, (Hs  ZI), donde ZI es la profundidad de influencia bajo la zapata,
      dentro de la cual se produce el 75% del asiento, definida en la Figura F.4, su valor viene dado por:
      f               Hs  2  Hs
          I  Z                Z                                                                      (F.21)
                I             I
2     Cuando el terreno se encuentre sobreconsolidado o cuando la cimentación se sitúe en el fondo de
      una excavación cuya máxima presión efectiva vertical en el fondo haya sido ( ’vo), el valor de (q’b) a
      introducir en la ecuación del asiento será:

      q'      2  '            cuando          '   q'                                                        (F.22)
            b   3       v0                       v0  b
      qb'       cuando           'v0  qb'                                                                   (F.23)
            3
3     El índice de compresibilidad se podrá obtener de la expresión:

                                                        SE-C-138

                                       Documento Básico SE-C Cimientos

                1
       Ic      ,71                                                                              (F.24)
                1
               N ,4
               med
      siendo
      Nmed            la media aritmética de los golpeos NSPT a lo largo de la zona de influencia ZI.
      El índice Ic    determinado según la expresión (F.24) representa la media obtenida del estudio es-
      tadístico de más de 200 casos reales. Los índices aproximados correspondientes a la media ± una
      desviación standard son:
       I       3,0
       c        1                                                                                     (F.25)
               N ,4
               med
       I       0,94
       c        1                                                                                     (F.26)
               N ,4
               med
4     Como reglas complementarias se deben observar las siguientes:
      a)       el método no se considera aplicable para valores NSPT < 7 debiéndose en dicho caso realizar
               un estudio especializado no contemplado en este DB;
      b)       el golpeo NSPT no se corrige por el efecto de la profundidad;
      c)       en el caso de que el terreno esté compuesto por arenas finas y arenas limosas bajo el nivel
               freático, se puede emplear la corrección de Terzaghi para NSPT > 15:
               NSPT (corregido)  15  0,5(NSPT (medido)  15)                                          (F.27)
F.1.2.3 Suelos granulares con una proporción en peso de partículas de más de 20 mm superior al
            30%
1     En este tipo de suelos los resultados de los ensayos de penetración pueden estar sujetos a in-
      certidumbres (véase párrafo b del apartado 4.2.3.1), por lo que a los efectos de este DB se reco-
      mienda que la estimación de asientos en estos casos se realice siguiendo formulaciones elásticas.
2     El módulo de deformación a considerar podrá estimarse mediante ensayos de carga con placas de
      diámetro superior a 6 veces el diámetro máximo de las partículas del suelo o alternativamente me-
      diante la expresión:
       E  Gmax                                                                                       (F.28)
               2
      siendo
      Gₘₐₓ            el módulo de rigidez tangencial máximo del terreno deducido a partir de ensayos cross-
                      hole o down-hole.
3     En aquellos casos en los que la importancia del edificio no justifique la realización de estos ensa-
      yos, los cálculos se podrán basar exclusivamente en correlaciones que sean suficientemente con-
      servadoras, véase tabla D.23.
F.1.2.4 Suelos con un contenido de finos superior al 35%
1     En arcillas normalmente consolidadas o sobreconsolidadas en las que con las presiones aplicadas
      por el edificio se llegue a superar la presión de sobreconsolidación, el planteamiento de una cimen-
      tación directa requerirá un estudio especializado, no contemplado en este DB.
2     En el caso de arcillas sobreconsolidadas en las que con las presiones aplicadas por el edificio no se
      llegue a superar la presión de sobreconsolidación y no se produzcan plastificaciones locales, se po-
      drán emplear métodos de estimación de asientos basados en la teoría de la Elasticidad. A efectos
      prácticos, se considerará que se cumple esta última condición si la resistencia a compresión simple
      de la arcilla sobreconsolidada es superior a la presión sobre el terreno transmitida por la carga de
      servicio del edificio.
3     Los módulos de deformación del terreno en este caso se podrán obtener mediante:
      a)       ensayos triaxiales especiales de laboratorio con medida local de deformaciones en la probeta
               de suelo;

                                               SE-C-139

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

      b)      ensayos presiómetricos en los que no se tenga en cuenta el nivel de deformaciones inducidas
              en el terreno por la construcción;
      c)      ensayos cross-hole o down-hole, aplicando a los valores representativos del módulo de rigidez
              tangencial máximo obtenido en el ensayo (Gₘₐₓ) los factores correctores (fP) que se indican en
              la tabla F.1 para la estimación del módulo de elasticidad sin drenaje Eu=fPGₘₐₓ. El asiento total
              en estas circunstancias podrá estimarse mediante la siguiente expresión:
                Sₜ = 2 Si                                                                               (F.29)
                                         Tabla F.1. Estimación del módulo de elasticidad sin drenaje de arcillas sobreconsolidadas a partir de ensa-
                                                                                 yos cross-hole y down-hole.
                                                                                              fP
                          15<IP < 30                                                     30 < IP < 50    IP > 50
                             1,2                                                             1,6           1,9
      d)      Métodos empíricos bien establecidos, basados en correlaciones que tengan en cuenta la resis-
              tencia al esfuerzo cortante sin drenaje del suelo, su plasticidad, y su grado de sobreconsolida-
              ción. A título orientativo podrán utilizarse los módulos de elasticidad indicados en la tabla F.2
              para estimar el asiento Si en estas arcillas.
              Tabla F.2. Estimación del módulo de elasticidad sin drenaje de arcillas sobreconsolidadas.
     Rango de sobreconsolidación                                        Eu/cu
                                         IP < 30            30 < IP < 50         IP > 50
     < 3                                 800                350                  150
     3 – 5                               600                250                  100
     > 5                                 300                130                  50

F.2. Cimentaciones profundas

F.2.1 Determinación de la resistencia de hundimiento mediante soluciones analí-
ticas
1     Cuando se utilizan métodos basados en la teoría de la plasticidad, y para la obtención aproximada
      de la resistencia unitaria por punta y por fuste, se tendrá en cuenta si se trata de suelos granulares
      o suelos finos.
F.2.1.1 Suelos granulares
1     La resistencia unitaria de hundimiento por punta de pilotes en suelos granulares se podrá estimar
      con la expresión siguiente:
      qₚ = fₚ·  ’vp ·Nq š 20 MPa                                                                        (F.30)
      siendo
      fₚ = 3       para pilotes hincados;
      fₚ = 2,5     para pilotes hormigonados in situ;
       'vp         la presión vertical efectiva al nivel de la punta antes de instalar el pilote;
      Nq           el factor de capacidad de carga definido por la expresión 1+ sen . e tg       , donde  es el
                                                                             1- sen
                   ángulo de rozamiento interno del suelo.
2     Dada la dificultad de obtener muestras inalteradas de suelos granulares, para hallar el valor de  en
      laboratorio, se recomienda proceder a su determinación mediante correlaciones con ensayos”in si-
      tu” de penetración debidamente contrastadas (véase tablas 4.1 y 4.2, figuras D.1 y D.2).

                                                    SE-C-140

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

3     La resistencia unitaria por fuste en suelos granulares se podrá estimar con la expresión siguiente:
       f       'v  k f   f  tg  š 120 kPa                                                           (F.31)
      siendo
       'v               la presión vertical efectiva al nivel considerado;
      Kf                el coeficiente de empuje horizontal;
      f                 el factor de reducción del rozamiento del fuste;
                        el ángulo de rozamiento interno del suelo granular.
4     Para pilotes hincados se tomará Kf = 1 y para pilotes perforados se tomará Kf = 0,75. Para pilotes
      híbridos, ejecutados con ayudas que reducen el desplazamiento del terreno, se tomará un valor in-
      termedio en función de la magnitud de esa ayuda.
5     Para pilotes de hormigón "in situ" o de madera se tomará f=1. Para pilotes prefabricados de hormi-
      gón se tomará f = 0,9 y para pilotes de acero en el fuste se tomará f = 0,8.
F.2.1.2 Suelos finos
1     La carga de hundimiento de pilotes verticales en suelos limosos o arcillosos, evaluada mediante
      fórmulas estáticas, debe calcularse en dos situaciones que corresponden al hundimiento sin drenaje
      o a corto plazo y el hundimiento con drenaje o a largo plazo.
2     La resistencia unitaria de hundimiento por punta a corto plazo se podrá obtener mediante la expre-
      sión siguiente:
      qₚ     = Nₚ cu                                                                                (F.32)
      siendo
      cu                la resistencia al corte sin drenaje del suelo limoso o arcilloso, teniendo en cuenta la pre-
                        sión de confinamiento al nivel de la punta (entorno comprendido entre dos diámetros por
                        encima y dos diámetros por debajo de ella) obtenida en célula triaxial o, en su caso, en-
                        sayo de compresión simple.
      Nₚ                depende del empotramiento del pilote, pudiéndose adoptar un valor igual a 9.
3     La resistencia unitaria de hundimiento por fuste a corto plazo será:
       f       100cu    ( f y cu en kPa)                                                            (F.33)
               100  cu
4     En pilotes con fuste de acero en suelos finos, el valor de  f a corto plazo se afectará por un coefi-
      ciente reductor de 0,8.
5     Para determinar la resistencia de hundimiento a largo plazo, se utilizará el ángulo de rozamiento
      efectivo deducido de los ensayos de laboratorio, despreciando el valor de la cohesión. Para ello se
      utilizarán las expresiones (F.30) y (F.31) correspondientes a suelos granulares.
6     La resistencia unitaria por fuste a largo plazo  f no superará, salvo justificación, al valor límite de 0,1
      MPa.

F.2.2        Determinación de la resistencia de hundimiento mediante ensayos de pe-
netración “in situ”
F.2.2.1 Métodos basados en el ensayo SPT
1     El método de evaluación de la seguridad frente a hundimiento de pilotes basado en el SPT es válido
      para pilotes perforados y para pilotes hincados en suelos granulares, que no tengan gran propor-
      ción de gravas gruesas cantos ó bolos (<30% de tamaño mayor de 2 cm) que pueda desvirtuar el
      resultado del ensayo, en base a la heterogeneidad de los registros obtenidos.
2     La resistencia unitaria por punta se puede evaluar, para pilotes hincados, con la expresión:
      qp = fN N (MPa)                                                                               (F.34)
      siendo
      fN = 0,4          para pilotes hincados

                                                  SE-C-141

                                          Documento Básico SE-C Cimientos

      fN = 0,2       para pilotes hormigonados in situ
      N              el valor medio de NSPT. A estos efectos se obtendrá la media en la zona activa inferior y
                     la media en la zona pasiva superior. El valor de N a utilizar será la media de las dos an-
                     teriores. (véase Figura 5.5)
3     La resistencia por fuste en un determinado nivel dentro del terreno, para un pilote hincado, se podrá
      considerar igual a:
       f    = 2,5 NSPT (kPa)                                                                        (F.35)
      En este caso, NSPT es el valor del SPT al nivel considerado.
4     En cualquier caso no se utilizarán, a efectos de estos cálculos, índices NSPT superiores a 50.
5     Para el caso de pilotes metálicos la resistencia por fuste se reducirá al 80% del valor correspondien-
      te a los pilotes de hormigón.
6     En suelos cohesivos, con una resistencia a la compresión simple, qu, mayor de 0,1 MPa, se podrán
      utilizar, a efectos orientativos, correlaciones entre los ensayos SPT y CPT (penetrómetro estático),
      suficientemente justificadas.
F.2.2.2 Métodos basados en los ensayos continuos de penetración dinámica
1     Si en un suelo se dispone de resultados de ensayos penetrométricos dinámicos continuos, se pue-
      den traducir los resultados correspondientes a índices SPT, y utilizar después el método basado en
      el ensayo SPT.
2     Dada la posible variación en las correlaciones existentes entre unos y otros ensayos de penetra-
      ción, las correlaciones deben justificarse con la experiencia local o disponer, en su caso para la
      obra concreta, de ensayos de contraste que refuercen esta correlación.
F.2.2.3 Método basado en ensayos penetrométricos estáticos
1     Con los penetrómetros estáticos se puede medir, de manera continua, la resistencia unitaria en la
      punta del cono "qc" y también en su fuste " f" en cualquier tipo de suelo, dependiendo de la potencia
      del equipo de ensayo.
2     El valor de "q*c" a utilizar será la media del valor medio de qc correspondiente a la zona activa infe-
      rior y del valor medio de qc correspondiente a la zona pasiva superior. (véase Figura 5.5).
3     La carga unitaria de hundimiento por punta del pilote, se supondrá igual al 80% del valor así de-
      terminado. Esto es:
      qₚ = fq·q*c                                                                                   (F.36)
      siendo
      fq=0,5         para pilotes hincados
      fq=0,4         para pilotes hormigonados in situ
      Para pilotes de diámetro mayor que 0,5 m, se debe utilizar una estimación conservadora de la me-
      dia a la hora de evaluar qₚ en el entorno de la punta, se recomienda adoptar el valor mínimo medido
      en esa zona.
4     Si en el ensayo penetrométrico no se ha medido la resistencia unitaria por fuste, se debe suponer
      que tal valor es igual a 1/200 de la resistencia por punta a ese mismo nivel, si el suelo es granular, e
      igual a 1/100, si el suelo es cohesivo. En cualquier caso, la resistencia por fuste obtenida de esta
      manera indirecta no será superior a 0,1 MPa.
F.2.2.4 Métodos basados en ensayos presiómetricos
1     Los presiómetros o dilatómetros miden la presión horizontal necesaria en la pared de un sondeo
      para plastificar el terreno. De manera aproximada, se podrá suponer:
      qₚ = K (pₗ – Kₒpₒ)                                                                            (F.37)
      siendo
      pₗ             la presión límite del ensayo presiométrico
      pₒ             la presión efectiva vertical al nivel de la cimentación en el entorno del apoyo (antes de
                     cargar).
      Kₒ             el coeficiente de empuje al reposo. En general Kₒ = 0,5.

                                                 SE-C-142

                                                     Documento Básico SE-C Cimientos

           K             un coeficiente de proporcionalidad que depende de la geometría del cimiento y del tipo
                         de terreno.
           El valor de K puede tomarse igual a 3,2 en suelos granulares, e igual a 1,5 en suelos cohesivos.
2          El valor de "pₗ" a utilizar en la expresión (F.37) debe ser la media de los valores medios correspon-
           dientes a las zonas activa y pasiva en el entorno de la punta.
3          Como resistencia unitaria por fuste se podrá tomar el siguiente valor:
            f =        1 · (pₗ – Kₒ pₒ)                                                                                     (F.38)
                 10
4          El valor de  f debe limitarse, en función del tipo de terreno, a los siguientes valores:
           a)          suelos granulares                 f (máximo) = 120 kPa
           b)          suelos finos                      f (máximo) = 100 kPa

F.2.3            Métodos basados en pruebas de carga
1          Para la utilización de este procedimiento se considera fundamental un conocimiento detallado de la
           estratigrafía del terreno.
2          Cuando, para el dimensionado de pilotes, se determine la resistencia por punta Rₚₖ o por fuste Rfk
           del terreno mediante pruebas estáticas de carga in situ hasta rotura podrá adoptarse como valor ca-
           racterístico Rₖ de cualquiera de esas resistencias el proporcionado por la siguiente expresión:
           Rₖ = Min {Rmedia/ ₁ ; Rmínima/ ₂}                                                                                (F.39)
           siendo
            ₁            el coeficiente aplicable al valor medio de los resultados obtenidos en los ensayos;
            ₂            el coeficiente aplicable al valor mínimo de los resultados obtenidos en los ensayos.
3          Los valores numéricos de los coeficientes  ₁ y  ₂ dependen del número de ensayos, n. La tabla F.3
           contiene dichos valores
                         Tabla F.3. Valores de los coeficientes
                                                                         y
                                                                                para pruebas de carga in situ de pilotes
                                                                    1        ₂
     n                         1                2                          3               4
                                                                                                            5

      ₁                        1,40             1,30                       1,20            1,10            1,00
      ₂                        1,40             1,20                       1,05            1,00            1,00
4          Cuando, para el dimensionado de pilotes, se determine la resistencia global del pilote mediante
           pruebas dinámicas de hinca, debidamente contrastadas con pruebas estáticas hasta rotura sobre
           pilotes del mismo tipo y características geométricas en terrenos con las mismas propiedades geo-
           técnicas, podrá adoptarse como valor característico Rₖ el proporcionado por la siguiente expresión:
           Rₖ = Min {Rmedia/ ₃ ; Rmínima/ ₄}                                                                                (F.40)
           siendo
            ₃            el coeficiente aplicable al valor medio de los resultados obtenidos en los ensayos
            ₄            el coeficiente aplicable al valor mínimo de los resultados obtenidos en los ensayos.
5          Los valores numéricos de los coeficientes  ₃ y  ₄ depende del número de ensayos, n. La tabla F.4.
           contiene dichos valores.
                       Tabla F.4. Valores de los coeficientes
                                                                       y
                                                                            para ensayos dinámicos de hinca de pilotes
                                                               3          ₄
                 N
                                 2
                                                          5
                                                                                    10
                                                                                                    15
                                                                                                                         20







                  ₃            1,60                     1,50                       1,45            1,42                 1,40
                  ₄            1,50                     1,35                       1,30            1,25                 1,25
6          En función de cómo se realice y controle la prueba de carga, los valores de los coeficientes  ₃ y  ₄
           de la tabla F.4 deben multiplicarse por los siguientes factores:
           a)          0,85, cuando el ensayo dinámico de hinca se haga con control de deformación y aceleración;

                                                                    SE-C-143

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

      b)     1,10, cuando se utilice una fórmula de hinca basada en la medida de las compresiones casi-
             elásticas de la cabeza del pilote durante el proceso de la hinca;
      c)     1,20, cuando se utilice una fórmula de hinca sin medir el desplazamiento de la cabeza del pilo-
             te durante el proceso de la hinca.
7     Cuando se realicen pruebas de carga estáticas o dinámicas, para ayudar en la determinación de la
      resistencia de hundimiento, se podrán reducir los coeficientes de seguridad, de acuerdo con los cri-
      terios establecidos, para cada situación de dimensionado, en la tabla 2.1.

F.2.4       Cimentaciones de pilotes en roca
1     El valor de cálculo de la resistencia por punta en roca qp,d de los pilotes excavados se podrá calcu-
      lar de acuerdo con lo indicado en el capítulo 4 para cimentaciones superficiales en roca, introdu-
      ciendo un coeficiente df para tener en cuenta la longitud de empotramiento en roca:
      qp,d    K sp qu df                                                                              (F.41)
      siendo
      Kₛₚ          el coeficiente dado por la expresión (4.12)
      qu           la resistencia a compresión simple de la roca
      df      1  0,4 Lr   š 3                                                                         (F.42)
                   d
      siendo
      Lᵣ           profundidad de empotramiento en roca de la misma o mejor calidad que la existente en
                   la base del apoyo
      d            diámetro real o equivalente (igual área) del pilote
2     La longitud del empotramiento debe medirse a partir de la profundidad en que se obtiene contacto
      con la roca en toda la sección del pilote. Esta profundidad dependerá de la inclinación local del te-
      cho rocoso.
3     Debe garantizarse la continuidad de la roca con características no inferiores a las consideradas en
      el cálculo del pilote, al menos, en una profundidad de tres diámetros por debajo del apoyo de la
      punta.
4     Dentro de esta zona de roca se debe considerar, para la evaluación de la resistencia de los pilotes
      perforados, un valor de cálculo de la resistencia unitaria por fuste  f,d (MPa) igual a:
       f,d    0,2 q0,5                                                                            (F.43)
                   u
      qu, vendrá especificado en MPa, debiéndose verificar siempre que la roca es estable en agua.

F.2.5 Estimación de la resistencia del terreno frente a acciones horizontales.
1     La carga de rotura horizontal del terreno "Rₕₖ" para un pilote se puede estimar con el esquema de
      cálculo que se indica en la Figura F.5.
2     El punto donde se aplica la carga H es un punto de momento flector nulo que se debe decidir en
      función de cálculos estructurales.
3     Los casos particulares de c = 0 (terreno puramente granular) y de  = 0 (terreno puramente cohesi-
      vo) se recogen en las Figuras F.6. y F.7.

                                               SE-C-144

                        Documento Básico SE-C Cimientos

Figura F.5. Fallo del terreno causado por una fuerza horizontal sobre un pilote

                                   SE-C-145

                                                                                                 RESISTENCIA HORIZONTAL,          H 3
                                                                                                                                KpD

                              Documento Básico SE-C Cimientos

 200
                   1
                   2                                                          e = 0
                                                                              L
160          H
             e
             L                                                                0.2

120                           D
                                                                 0.4

                                                                              0.8
  80
                                                                  1.5

                                                                                      3.0
  40

  0 0             4             8             12               16                        20
                               LONGITUD ENTERRADA, L/D
       1 ___________          Carga que actúa al nivel indicado
       2 -------------------  Hipótesis de traslación rígida del pilote (“e” negativo)
       siendo
        ’                     Peso efectivo (sumergido en su caso) del terreno
       Kₚ                     Coeficiente de empuje pasivo. Puede suponerse: Kₚ=1,8
                              el ángulo de rozamiento interno
             Figura F.6. Carga de rotura horizontal del terreno (c = 0)

                                SE-C-146

                                                          Documento Básico SE-C Cimientos

                                          60
                                                    1                          H         e = 0
                               2               50   2                          e         D
                               H    Du                                         L         1
                                    c                                                    2
                                    HORIZONTAL,                                     D                         4
                                          40

                                                                                                              8
                                          30
                                    RESISTENCIA
                                                                                         10
                                          20

                                          10

                                               0 0        4                    8    12   16                     20
                                                          LONGITUD ENTERRADA, L/D
                                                    1 ____________             Carga que actúa al nivel indicado
                                                    2 --------------------     Hipótesis de traslación rígida del pilote (“e” negativo)
                                                    siendo
                                                    cu                        Resistencia al corte sin drenaje
                                                           Figura F.7. Carga de rotura horizontal del terreno (
                                                                                                               = 0)





F.2.6 Estimación de asientos en pilotes
F.2.6.1 Asientos del pilote aislado
1     Se puede adoptar la simplificación de que el asiento de un pilote vertical aislado sometido a una
      carga vertical, de servicio, en su cabeza igual a la máxima recomendable por razones de hundi-
      miento, es aproximadamente, el uno por ciento de su diámetro, más el acortamiento elástico del pi-
      lote.
2     El asiento del pilote individual aislado, considerando el acortamiento elástico del pilote se podrá
      expresar mediante la siguiente fórmula aproximada:
                     D           l 1 +  l 2
       s                       +                    P                                                                                  (F.44)
            i      40 R                  AE
                         ck
      siendo
      si                 el asiento del pilote individual aislado;
      D                  el diámetro del pilote (para formas no circulares se obtendrá el diámetro equivalente);
      P                  la carga sobre la cabeza;
      Rck                la carga de hundimiento;
       l 1               la longitud del pilote fuera del terreno;
       l 2               la longitud del pilote dentro del terreno;
      A                  el área de la sección transversal del pilote;
      E                  el módulo de elasticidad del pilote;

                                                                               SE-C-147

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

                     un parámetro variable según el tipo de transmisión de cargas al terreno,  =1 para pilotes
                     que trabajan principalmente por punta y  =0.5 para pilotes flotantes. Para situaciones in-
                     termedias, se adoptará el siguiente valor de  :
        = R1  (0,5 Rfk + Rₚₖ)                                                                      (F.45)
             ck
      donde
      Rₚₖ            es la carga de hundimiento por punta;
      Rfk            es la carga de hundimiento por fuste.
F.2.6.2 Consideración del efecto grupo
1     En los grupos de pilotes, y debido a la interferencia de las cargas, el asiento de cada pilote puede
      ser mayor. Para tenerlo en cuenta, se podrán adoptar las siguientes simplificaciones:
2     Para pilotes columna, trabajando por punta en roca, separados más de tres diámetros, el efecto
      grupo se considera despreciable.
3     Para otras situaciones se puede suponer que toda la carga del grupo está uniformemente repartida
      en un plano situado a la profundidad "z" bajo la superficie del terreno:
       z =  · l 2                                                                                        (F.46)
      con los significados de " " y " l 2" indicados anteriormente y con unas dimensiones transversales B₁
      x L₁ dadas por:
       B₁ = Bgrupo + (1 -  ) l 2                                                                         (F.47)
       L₁ = Lgrupo + (1 -  ) l 2                                                                         (F.48)
      siendo Bgrupo y Lgrupo las dimensiones del grupo, considerando planos exteriores tangentes a los pilo-
      tes externos del grupo.
4     El cálculo del asiento debido a esta carga vertical repartida en profundidad se estimará de acuerdo
      con los procedimientos generales de cálculo de asientos de cimentaciones superficiales.

F.2.7 Estimación de movimientos horizontales en pilotes
F.2.7.1 Pilote aislado
1     Para el cálculo de los movimientos horizontales del pilote se podrá utilizar la teoría de la “viga elás-
      tica” o del “coeficiente de balasto”.
2     Aunque las soluciones "exactas" de este problema están bien resueltas mediante ábacos y curvas,
      en el presente DB se admitirá como suficientemente preciso utilizar la solución aproximada que se
      esquematiza en la Figura F.8.
3     En la solución aproximada de la Figura F.8 la parte del pilote que queda dentro del terreno queda
      sustituida, a efectos del cálculo de esfuerzos y movimientos al nivel del terreno, por una varilla rígi-
      da de longitud L, sujeta a su base mediante un resorte vertical, otro horizontal y otro de giro, tal co-
      mo se indica en la figura.

                       Figura F.8. Barra equivalente para el cálculo de movimientos

                                                SE-C-148

                                                    Documento Básico SE-C Cimientos

4     La línea de terreno, a efectos de cálculo de movimientos horizontales o de esfuerzos en el pilote,
      según la Figura F.8, debe fijarse con prudencia. Se despreciará la colaboración de zonas que sean
      especialmente blandas o deformables en comparación con el terreno inmediato inferior.
5     Los valores de los parámetros del pilote equivalente se pueden obtener de las siguientes expresio-
      nes:
                             l 2               0,8 T
       L   1
                ,10  0,15 ln   T  T                                                                            (F.49)

                          l 2                  EI š EI
       K         0,68  0,20 ln                                                                                 (F.50)
            h                      T           T 3
                                                    T 3
                                   l 2        EI š 0,6 EI
       K         0,3  0,20 ln                                                                                  (F.51)
                                     T        T        T
                             1                   (1
       Kv       =         D        l 1   l 2      )                                                            (F.52)
                     40R          AE
                             ck
      siendo
      L                   la longitud del empotramiento equivalente
       l 1                la longitud del pilote fuera del terreno
       l 2                la longitud enterrada del pilote
      T                   la longitud elástica del pilote
      A                   el área de la sección transversal del pilote
      E                   el módulo de elasticidad del material que forma el pilote
      I                   el momento de inercia respecto a un eje de giro perpendicular al plano de estudio
                          el parámetro definido en la expresión (F.45)
6     Para estimar la presión horizontal que se opone al movimiento del pilote a cierta profundidad (pₕ) se
      podrá utilizar la teoría del coeficiente de balasto. Según esta teoría el valor de pₕ viene dado por la
      expresión:
      pₕ = Kₛ                                                                                              (F.53)
      siendo
      Kₛ                  el módulo de balasto horizontal del pilote;
                          el desplazamiento horizontal del pilote.
7     El módulo de balasto Kₛ tiene dimensiones de fuerza dividida por longitud al cubo y se debe es-
      timar por alguno de los procedimientos que se citan a continuación:
      a)        mediante pruebas de carga horizontal, debidamente interpretadas;
      b)        mediante información local, debidamente contrastada;
      c)        en función del resultado de ensayos presiométricos o dilatométricos realizados en sondeos;
      d)        mediante correlaciones empíricas.
8     Cuando se utilicen los resultados de ensayos presiométricos, se determinará el módulo de balasto
      horizontal mediante la expresión :
       Ks   · Ep                                                                                           (F.54)
                         D
      siendo
      Eₚ                  el módulo presiométrico
      D                   el diámetro del pilote ≥ 0,3 m
                          un factor adimensional que depende del tipo de terreno y oscila entre 1,5 para arcillas y 3
                          para suelos granulares.

                                                          SE-C-149

                                         Documento Básico SE-C Cimientos

9      Cuando se utilicen correlaciones empíricas para determinar el coeficiente de balasto se distinguirá
       entre:
       a)       arenas;
       b)       arcillas.
10     En arenas se podrá admitir que el módulo de balasto depende no sólo de la profundidad z, sino
       también del diámetro del pilote, D según indica la expresión:
       Ks  nh · z                                                                                   (F.55)
                          D
       siendo
       nₕ                 el valor de la tabla F.5.
                                         Tabla F.5.- Valores de "nₕ" en MPa/m³
                           Compacidad de la arena              Situación respecto al nivel freático
                                                    Por encima               Por debajo
                                   Floja                2                       1,2
                                Media                   5                        3
                                  Compacta              10                       6
                                   Densa                20                       12

11     Podrá adoptarse como longitud elástica del pilote, T, el valor adimensional definido por la expresión:
                EI  1/5
       T                                                                                            (F.56)
                n
                     h
       siendo
       E, I               los definidos anteriormente;
       nₕ                 el valor definido en la tabla F.5
12     En arcillas se podrá suponer que el módulo de balasto es proporcional a su resistencia al corte sin
       drenaje, cu, e inversamente proporcional al diámetro del pilote, D, según indica la expresión (F.57):
       K s           67 Cu                                                                               (F.57)
                          D
13     En estos casos podrá adoptarse como “longitud elástica” del pilote T, el valor adimensional definido
       por la expresión:
                     EI     1/4
       T                                                                                                 (F.58)
                 DK
                          s
       siendo
       E, I, D, Kₛ        los definidos anteriormente;
F.2.7.2 Efecto grupo
1      Para estimar el movimiento horizontal del grupo, en aquellos casos en los que no resulte crítico, se
       podrá considerar cada pilote del grupo sustituido, en su parte enterrada, por una varilla rígida virtual
       soportada por los resortes indicados en la Figura F.8, pero afectando a la longitud elástica estimada
       en la hipótesis de "pilote aislado" por un coeficiente de mayoración, m, tal y como se indica en la
       expresión (F.59):
       T (pilote dentro del grupo) = m . T (pilote aislado)                                         (F.59)
2      Para espaciamientos entre pilotes superiores a 2,5 D y para pilotes cuya longitud dentro del terreno
       sea superior a 2,5 T, y a falta de datos concretos más fiables, se pueden utilizar los siguientes valo-
       res de m. (véase Figura F.9)

                                                           SE-C-150

                                             Documento Básico SE-C Cimientos

                 D  2
       m  1 0,5         š 1,10                       Primera fila                                       (F.60)
                 S
                      1
                    D  2            D  2
       m   1 0,5              · 1            š 1,30  Filas siguientes                                   (F.61)
                    S               S
                      1                2
      siendo
      D          el diámetro del pilote
      S          la separación entre ejes
                                                     FILA 1ª

                                                            S 1

                                                                 DIRECCION DEL
                                                                 ESFUERZO HORIZONTAL
                                                                 PRINCIPAL

                                       D             S 2
     Figura F.9. Consideración del efecto grupo en la rigidez transversal para el cálculo de movimientos
                                                     horizontales

F.2.8 Cálculo de esfuerzos en pilotes
1     Para obtener los esfuerzos en la parte enterrada de los pilotes, cuando se utilice el mismo modelo
      que el indicado en el apartado F.2.7.1, se aceptará la solución simplificada que se recoge en la Fi-
      gura F.10.
2     Para poder usar el modelo estructural de la Figura F.10 se determinarán previamente los valores de
      cálculo de los efectos de las acciones de la estructura sobre el pilote según se indica en el apartado
      2.4.2.5 utilizando los coeficientes de seguridad parciales,  E, que se indican en la tabla 2.1. En dicha
      figura a estos esfuerzos se les denomina Hₒ y Mₒ (cortante y momento flector, respectivamente).
3     El valor de la profundidad zₒ, en la Figura F.10 es función exclusiva de la longitud enterrada del
      pilote, que se denomina “L” en dicha figura, y de la longitud elástica “T”, que se define en el aparta-
      do F.2.7.1 en función del producto de inercia de la sección transversal del pilote (EI) y de la defor-
      mabilidad del terreno.
4     El momento flector en la parte enterrada de la Figura F.10 se puede evaluar componiendo las par-
      tes debidas al esfuerzo de corte, Ho, parte superior de la figura, y el debido al momento flector Mₒ,
      parte inferior de la figura.

                                                        SE-C-151

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

                 Figura F.10. Atenuación de esfuerzos en la parte enterrada de los pilotes
F.3. Elementos de contención

F.3.1 Métodos de equilibrio límite para estudio de la estabilidad de la pantalla
1     La comprobación de la estabilidad propia de la pantalla puede hacerse por el método del equilibrio
      límite, suponiendo que es una estructura rígida y que se produce la rotura del terreno en la base de
      la pantalla, a ambos lados de la misma.
2     Los empujes del terreno y del agua sobre la pantalla se determinan según los criterios definidos en
      el apartado 6.2, tomando en consideración la posible presencia de edificaciones o servicios próxi-
      mos a coronación.
3     Los empujes del terreno no deben ser inferiores, en ningún caso, a 0,25· ´v, siendo· ´v la presión
      efectiva vertical en cada capa del terreno.

                                                 SE-C-152

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

4      Los cálculos se podrán efectuar, en las fases intermedias de la excavación o de la construcción del
       edificio, considerando los valores representativos de las acciones y los valores característicos de
       los parámetros del terreno. En el intradós se considerará únicamente una fracción del empuje pasi-
       vo (ya que los corrimientos que serian necesarios para su movilización completa son demasiado
       grandes). En la elección de dicha fracción del empuje pasivo va implícito el coeficiente de seguridad
       de la estabilidad de la pantalla. Se tomarán los empujes activos sin afectar por ningún coeficiente
       de seguridad y los pasivos disminuidos, con relación a los de cálculo, por el coeficiente,  E, definido
       en la tabla 2.1.
5      Se plantean las siguientes alternativas para el estudio de la pantalla:
       a)     pantalla en voladizo;
       b)     pantalla con un punto de sujeción;
       c)     pantalla con más de un punto de sujeción;
F.3.1.1 Pantalla en voladizo
1      En la Figura F.11a se representa la deformada de la pantalla y las leyes de empujes unitarios a
       ambos lados de la misma, supuesto un terreno homogéneo sin cohesión y sin agua así como sin
       construcciones ni servicios en su entorno.

                                      Figura F.11. Pantalla en voladizo
2      En la Figura F.11b se representan las leyes de empujes simplificadas por encima del punto P de
       momento nulo, y la resultante R de los empujes por debajo de dicho punto que se supone actuando
       en P.
3      El planteamiento del equilibrio de fuerzas y momentos con el diagrama de la Figura F.11b, permite
       determinar las dos incógnitas R y tₒ. En general, será suficiente establecer la nulidad de los momen-
       tos en P, con lo que se obtendrá tₒ.
4      Para determinar el empotramiento total de la pantalla, tₒ + t, para que sea estable, se podrá aplicar
       la regla empírica:
       t = 0,2 tₒ                                                                                     (F.62)
5      Este exceso de profundidad por debajo del punto de momento nulo es suficiente para que pueda
       desarrollarse la fuerza R necesaria para mantener el equilibrio.
6      La magnitud de los empujes del terreno y del agua puede determinarse por medio de los criterios
       definidos en el apartado 6.2, no debiendo ser inferior el empuje unitario obtenido, a 0,25· ´v.
7      Si la pantalla es de tablestacas metálicas, el ángulo de rozamiento del terreno con la pantalla se
       considerará nulo. En cualquier otro caso no debe tomarse mayor de los dos tercios del ángulo de
       rozamiento interno del terreno.
8      El rozamiento de la pantalla con el terreno en el intradós (lado de los empujes pasivos) se conside-
       rará nulo.
9      En el cálculo de los empujes se tendrán en cuenta las sobrecargas de cualquier tipo que puedan
       existir sobre el terreno en el trasdós de la pantalla.
10     El coeficiente  E de minoración del empuje pasivo se define en la tabla 2.1.
11     Si la excavación se hace por debajo del nivel freático se considerará, a cada lado de la pantalla, la
       correspondiente ley de presiones intersticiales y de empujes del terreno, en términos de tensiones
       efectivas.

                                                 SE-C-153

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

F.3.1.2 Pantalla con un punto de sujeción próximo a coronación
1     Se plantean dos posibles métodos de análisis:
      a)     método de “base libre”;
      b)     método de “base empotrada”.
2     La rotura por rotación o traslación de la pantalla con un punto de sujeción puede efectuarse en la
      hipótesis de que todos los corrimientos de la pantalla, en la parte empotrada, tienen el mismo senti-
      do (hacia el lado de la excavación). Este procedimiento se conoce con el nombre de "base libre".
3     En la Figura F.12a se representa la deformada de la pantalla y las leyes de empujes unitarios, acti-
      vos en el trasdós y pasivos en el intradós por debajo del fondo de excavación; en la Figura F.12b se
      representan las leyes de empujes simplificadas.

                       Figura F.12. Pantalla con un punto de sujeción y base libre
4     La magnitud de los empujes puede determinarse por medio de los criterios definidos para pantallas
      en voladizo y en el apartado 6.2, no debiendo ser inferior, el empuje unitario obtenido, a 0,25· ´v
5     El coeficiente  E de minoración del empuje pasivo se define en la tabla 2.1.
6     El planteamiento del equilibrio de fuerzas y momentos permite determinar las dos únicas incógnitas,
      la fuerza de sujeción F y la profundidad de empotramiento tₒ, estrictamente necesaria para la estabi-
      lidad. Como profundidad real de empotramiento debe tomarse:
      tₒ + 0,2 tₒ                                                                               (F.63)
7     Otra posible alternativa de cálculo consiste en el método de la "base empotrada". Este método toma
      en consideración el hecho de que, cuando la profundidad de empotramiento aumenta, aparece un
      cierto empotramiento en la base. Utiliza la hipótesis de Blum (el punto de momento nulo coincide
      aproximadamente con el punto de empuje nulo). En la Figura F.13a se representan la deformada y
      las leyes de empujes, en el caso de suelo homogéneo, sin cohesión y sin agua. En la Figura F.13b
      se representan las leyes de empujes unitarios simplificadas, y en la Figura F.13c, las que se consi-
      deran para el planteamiento del equilibrio, junto con las fuerzas F, de sujeción y R, resultante de
      empujes por debajo del punto P, que se requieren para establecerlo. Se ha representado la ley de
      empujes resultante y puede apreciarse que tiene valor nulo en un cierto punto O (en el cual, el em-
      puje activo en el trasdós iguala al pasivo afectado por el coeficiente de seguridad en el intradós),
      por debajo del nivel de excavación.

                                               SE-C-154

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

                     Figura F.13. Pantalla con un solo punto de sujeción y base empotrada
8      En este caso el número de incógnitas es de tres (tₒ, F y R), mientras que el de ecuaciones estáticas
       es de dos (equilibrio de resultante y de momentos). Para resolver el problema se hace uso de una
       hipótesis auxiliar, muy aproximada a la realidad, consistente en suponer que el momento de la fuer-
       za de sujeción en el punto O es igual y contrario al de los empujes unitarios por encima de dicho
       punto, con relación al mismo. O lo que es lo mismo, que el momento flector de la pantalla en el pun-
       to O es nulo. Esta hipótesis proporciona la tercera ecuación necesaria.
9      Para determinar el empotramiento total de la pantalla, tₒ + t, para que sea estable, se aplica la regla
       empírica:
       t = 0,2 tₒ                                                                              (F.64)
10     Este exceso de profundidad por debajo del punto de corrimiento nulo es suficiente para que pueda
       desarrollarse la fuerza R necesaria para mantener el equilibrio.
F.3.1.3 Pantalla con más de un punto de sujeción
1      El problema de la estabilidad es estáticamente indeterminado, aún en el caso de que la pantalla se
       proyecte sin soporte fijo en la zona de empotramiento. Los empujes sobre la pantalla se definirán
       según los criterios definidos en el apartado 6.2.
2      En cuanto a las fuerzas de sujeción, será necesario hacer hipótesis suplementarias razonables,
       sobre qué parte de los empujes activos absorbe cada anclaje o elemento de sujeción, siendo con-
       veniente efectuar los cálculos por procedimientos que tomen en consideración la interacción terreno
       - pantalla (basados en el modelo de Winkler o mediante métodos de elementos finitos o diferencias
       finitas).
3      La deformada real, en cada caso, dependerá de la magnitud de los empujes (o de la naturaleza del
       terreno), de la flexibilidad de la pantalla, del tipo de sujeción y del momento en que empiece a ac-
       tuar con relación a la excavación.
F.3.1.4 Métodos basados en el modelo de Winkler para el estudio de la estabilidad de la pantalla
1      La pantalla se modeliza como una viga elástica sobre muelles.
2      En la Figura F.14a se esquematiza una pantalla con el terreno modelado mediante una serie de
       muelles y en la Figura F.14b la ley empuje del terreno – deformación (tensión, desplazamiento) que
       debe definirse para cada uno de ellos.

                                               SE-C-155

                                      Documento Básico SE-C Cimientos

                                                     Estado pasivo
                                             TENSION

                                                      Estado en reposo
                                                     Estado activo
                                                         DESPLAZAMIENTO

                                     (a)                          (b)
                     Figura F.14. Pantalla modelada como viga elástica sobre muelles
3      El estudio geotécnico debe proporcionar la información necesaria para definir la ley tensión - des-
       plazamiento de cada uno de los muelles, mediante:
      a)     coeficientes de balasto;
      b)     coeficientes de empuje activo y pasivo;
      c)     empuje al reposo (incluyendo los empujes debidos al terreno y al agua).
4      El coeficiente de balasto kₕ se define como el cociente entre la presión horizontal (q) aplicada sobre
       un determinado punto del terreno en el paramento de la pantalla y el desplazamiento horizontal ( )
       experimentado por dicho punto:
      kh  q                                                                                      (F.65)
5      El coeficiente de balasto, así definido, tiene unidades de densidad.
6      El coeficiente de balasto no es un parámetro intrínseco del material y en su definición debe tomarse
       en consideración la geometría y características de la pantalla y el nivel de excavación.
7      La estimación del coeficiente de balasto podrá realizarse:
       a)     a partir de correlaciones suficientemente contrastadas con parámetros geotécnicos del terreno;
       b)     a partir de la determinación de parámetros de deformabilidad representativos del terreno en la
              zona de influencia de la pantalla, ya sea mediante ensayos in situ o de laboratorio, y el poste-
              rior cálculo geotécnico para estimar movimientos en función del nivel de tensiones en la panta-
              lla.
8      Podrán considerarse valores del coeficiente de balasto diferentes en las ramas de carga y descar-
       ga.
9      Los elementos de apoyo se modelarán mediante muelles caracterizados con sus leyes tensión -
       desplazamiento.
10     Los cálculos se efectuarán considerando los valores representativos de las acciones y los valores
       característicos de los parámetros del terreno.
11     Este método de análisis permite estudiar pantallas con varios niveles de apuntalamiento o anclaje y
       considerar en el cálculo el proceso de ejecución. Asimismo, permite estimar el movimiento horizon-
       tal de la pantalla.
12     Deberá comprobarse que el cociente entre el empuje pasivo total y el movilizado,  E, es superior a
       0,6 (pasivo movilizado inferior al 60%) en situaciones permanentes o transitorias y a 0,8 (pasivo
       movilizado inferior al 80%) en situaciones extraordinarias (tabla 2.1).
F.3.1.5 Métodos basados en modelos de elementos finitos o diferencias finitas para el estudio de
la estabilidad de la pantalla
1      El cálculo de la pantalla podrá efectuarse empleando modelos de elementos finitos o diferencias
       finitas, considerando el comportamiento del terreno según un modelo elastoplástico.

                                                    SE-C-156

                                        Documento Básico SE-C Cimientos

2     La caracterización de los materiales en los cálculos tensodeformacionales debe ajustarse a partir de
      experiencias comparables, con el mismo modelo de cálculo. La deformabilidad adoptada para los
      materiales debe evaluarse tomando en consideración su nivel de deformación.
3     El cálculo debe efectuarse con programas suficientemente contrastados en este tipo de estudios, y
      en su caso, deben efectuarse análisis de contraste con procedimientos clásicos.
4     La pantalla se modelará como una viga elástica con unos elementos de interface que deben carac-
      terizar el contacto terreno - pantalla.
5     Las herramientas de cálculo deben eliminar las tracciones tanto en el terreno como en los elemen-
      tos de interface.
6     El estudio geotécnico debe proporcionar los parámetros necesarios para definir el comportamiento
      tensodeformacional de los distintos niveles de terreno afectados por la obra.
7     Los cálculos se efectuarán considerando los valores representativos de las acciones y los valores
      característicos de los parámetros del terreno.
8     Este método de análisis permite estudiar pantallas con varios niveles de apuntalamiento o anclaje y
      considerar, en el cálculo, el proceso de ejecución. Asimismo permite estimar el movimiento de la
      pantalla y de los elementos de cimentación o servicios próximos.
9     La estabilidad de la pantalla debe comprobarse por uno de los dos procedimientos siguientes:
      a)     efectuando los cálculos minorando los parámetros resistentes del terreno. Se considerarán
             coeficientes de seguridad,  M, de 1,5 en situación permanente o transitoria y 1,2 en situación
             extraordinaria (tabla 2.1);
      b)     calculando directamente el coeficiente de seguridad,  M, que debe ser superior a 1,5 en situa-
             ción permanente o transitoria y a 1,2 en situación extraordinaria.

                                               SE-C-157

NO_CONTENT_HERE

                                     Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo G. Normas de referencia
1     Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DB SE-C. Di-
      chas normas están señaladas en este anejo con un asterisco. Además, a título informativo, se reco-
      gen otras normas relacionadas con la aplicación del DB SE-C
Normativa UNE
*UNE 22381:1993                   Control de vibraciones producidas por voladuras.
*UNE 22950-1:1990                 Propiedades mecánicas de las rocas. Ensayos para la determinación
                                  de la resistencia. Parte 1: Resistencia a la compresión uniaxial.
*UNE 22950-2:1990                 Propiedades mecánicas de las rocas. Ensayos para la determinación
                                  de la resistencia. Parte 2: Resistencia a tracción. Determinación indi-
                                  recta (ensayo brasileño).
*UNE 80303-1:2017                 Cementos con características adicionales. Parte 1: Cementos resis-
                                  tentes a los sulfatos.
UNE 80303-2:2017                  Cementos con características adicionales. Parte 2: Cementos resis-
                                  tentes al agua de mar.
*UNE 83988-2:2014                 Durabilidad del hormigón. Métodos de ensayo. Determinación de la
                                  resistividad eléctrica. Parte 2: Método de las cuatro puntas o de Wen-
                                  ner.
*UNE 103101:1995                  Análisis granulométrico de suelos por tamizado.
*UNE 103102:1995                  Análisis granulométrico de suelos finos por sedimentación. Método
                                  del densímetro.
*UNE 103103:1994                  Determinación del límite líquido de un suelo por el método del aparato
                                  de Casagrande.
*UNE 103104:1993                  Determinación del límite plástico de un suelo.
*UNE 103108:1996                  Determinación de las características de retracción de un suelo.
*UNE 103200:1993                  Determinación del contenido de carbonatos en los suelos.
*UNE 103202:2019                  Determinación cualitativa del contenido en sulfatos solubles en agua
                                  que hay en un suelo.
*UNE 103204:2009                  Determinación del contenido de materia orgánica oxidable de un sue-
                                  lo por el método del permanganato potásico.
*UNE 103301:1994                  Determinación de la densidad de un suelo. Método de la balanza
                                  hidrostática.
*UNE 103400:1993                  Ensayo de rotura a compresión simple en probetas de suelo.
*UNE 103401:1998                  Determinación de los parámetros resistentes al esfuerzo cortante de
                                  una muestra de suelo en la caja de corte directo.
*UNE 103405:1994                  Geotecnia. Ensayo de consolidación unidimensional de un suelo en
                                  edómetro.
*UNE 103406:2006                  Ensayo de colapso en suelos
*UNE 103500:1994                  Geotecnia. Ensayo de compactación. Proctor normal.
*UNE 103501:1994                  Geotecnia. Ensayo de compactación. Proctor modificado.
*UNE 103600:1996                  Determinación de la expansividad de un suelo en el aparato Lambe.
*UNE 103601:1996                  Ensayo del hinchamiento libre de un suelo en edómetro.
*UNE 103602:1996                  Ensayo para calcular la presión de hinchamiento de un suelo en
                                  edómetro.
*UNE 146510:2018                  Estabilidad de los áridos y fragmentos de roca frente a la acción de la
                                  inmersión en agua y de los ciclos de humedad -sequedad.
UNE-EN 197-1:2011                 Cemento. Parte 1: Composición, especificaciones y criterios de con-
                                  formidad de los cementos comunes
*UNE-EN 1536:2011+A1:2016         Ejecución de trabajos geotécnicos especiales. Pilotes perforados.
*UNE-EN 1537:2015                 Ejecución de trabajos geotécnicos especiales. Anclajes.

                                               SE-C-159

                                  Documento Básico SE-C Cimientos

*UNE-EN 1538:2011+A1:2016       Ejecución de trabajos geotécnicos especiales. Muros-pantalla.
*UNE-EN 12699:2016              Realización de trabajos geotécnicos especiales. Pilotes de desplaza-
                                miento.
*UNE-EN ISO 17892-1:2015        Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de laboratorio de sue-
                                los. Parte 1: Determinación de la humedad.
*UNE-EN ISO 17892-3:2018        Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de laboratorio de sue-
                                los. Parte 3: Determinación de la densidad de las partículas.
*UNE-EN ISO 17892-9:2019        Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de laboratorio de sue-
                                los. Parte 9: Ensayos de compresión triaxial consolidados en suelos
                                saturados de agua.
*UNE-EN ISO 22476-2:2008        Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de campo. Parte 2:
                                Ensayo   de   penetración   dinámica  (+UNE-EN      ISO      22476-
                                2:2008/A1:2014)
*UNE-EN ISO 22476-3:2006        Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de campo. Parte 3:
                                Ensayo   de   penetración   estándar  (+UNE-EN      ISO      22476-
                                3:2008/A1:2014)
*UNE-EN ISO 22476-12:2010       Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de campo. Parte 12:
                                Ensayo de penetración con el cono mecánico (CPTM).
*UNE-ENV 1997-3:2002            Eurocódigo 7: Proyecto geotécnico. Parte 3: Proyecto asistido por
                                ensayos de campo.

Normativa ASTM
*ASTM: D 4428/D4428M-14         Standard Test Methods for Crosshole Seismic Testing.
Normativa NLT
*NLT 251:1996                   Determinación de la durabilidad al desmoronamiento de rocas blan-
                                das.

                                             SE-C-160